{"created_utc": "2026-09-20T18:36:41Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 538236, "source_ctime_ns": 1788557381643477607, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/CENAP-Newsflash---No-24.pdf", "source_mtime_ns": 1788557381627758545, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/CENAP-Newsflash---No-24.pdf", "source_sha256": "c38a00c270415fb89908df2755465ef4f6af730b08fcf4f7966578114973ef86"}

CENAP - NEWSFLASH

         Nr. 24, Februar 2007


Die geheime Historie der UFOs - Aufgedeckt
CENAP REPORT

Eines der ältesten deutschen,
unkommerziellen UFO-Fachjournale
als Privatzeitschrift.


 Impressum: Herausgeber und Redakteur des CENAP-REPORT ist im Sinne
 des Pressegesetz (§8): Werner Walter, Eisenacher Weg 16, 68309 Mannheim.


  CENAP,      Das      Centrale    Erforschungsnetz       Außergewöhnlicher
  Himmelsphänomene, ist eine seit 1976 bestehende private, unkommerzielle,
  weltanschaulich unabhängige Organisation zur Entgegennahme, Analyse
  und Bewertung von Berichten über vorgeblich unidentifizierte
  Flug-Objekte (UFOs) und nimmt eine kritische Position ein. CENAP ist mit
  der GWUP (Gesellschaft zur wissenschaftlichen Untersuchung von
  Parawissenschaften) und der Gesellschaft für Anomalistik assoziiert.
  CENAP arbeit zur Klärung der UFO-Thematik mit verschiedenen in- und
  ausländischen Institutionen in einem weltweiten Netzwerk zusammen,
  tauscht Informationen aus und baute ein umfangreiches UFO-Videoarchiv
  auf. Zielsetzung ist u.a. die öffentliche Aufklärungsarbeit und
  Entmystifizierung in Sachen UFOs in Zusammenarbeit mit den Medien (TV,
  Rundfunk, Presse und Internet) sowie im Rahmen wissenschaftlicher
  Einrichtungen    wie   Universitäten,   Planetarien,    Sternwarten    und
  Volkshochschulen etc... mittels Vorträgen und öffentlicher Diskussion.


                                      2
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Die geheime Historie der UFOs - aufgedeckt

Am Anfang waren neun strahlend helle Objekte, und Kenneth Arnold betrachtete
sie, und er sah, dass ihre Geschwindigkeit gewaltig war, und er war bestürzt, denn
er wusste nicht, was sie waren und wie er sie nennen sollte. Darauf sprach er aus,
was er sah, und in der unerschöpflichen Dunkelheit widerhallen zwei Worte:
»Fliegende Untertasse«. In diesem Augenblick war die Welt geboren, genauso wie
ein Gründungsmythos, ein Schöpfungsbericht - ein logisches Vakuum, das die
menschliche Vorstellungskraft ganz einfach mit ihren Fantasien ausfüllt. Ein
Prototyp für eine neue Welt von Ereignissen und Bildern mit einem grundlegenden
Element. Akzeptiert als das Auftauchen der »Fliegenden Untertassen«,
selbstredend von anderen Welten, weil lange Zeit eine angebliche Unlösbarkeit im
Raume stand und die anhaltenden Manifestationen die Debatte auf einem ganz
bestimmten eindimensionalen Level nährten. Arnold´s Story lieferte einen
bestimmten Ursprungsmythos für einen bestimmten Stamm von Meldungen der
Folgezeit. Unsere Story beginnt also mit dem Privatflieger Arnold.

Damit bescherte er die Welt, indem sein Sichtungswunder über alle Medien
weltweit bekannt wurde. Aber wie immer, dies muss nicht unbedingt
gleichbedeutend mit Authentizität in der "wirklichen Welt" stehen, nur weil man
für den Moment "überrascht" nicht zu Potte kommt. Die menschliche Geschichte
ist voller "Visionen" (im weiteren Sinne), die ein buntes, größeres Geflecht von
Geheimnissen, Wunderdingen und Wundern beinhalten. Doch müssen sie
deswegen mit der Wirklichkeit einer physikalischen Welt übereinstimmen? Mit
einer (subjektiven) psychischen Wahrnehmungsebene wohl, aber sonst...?
Trotzdem, das Thema offenbarte alsbald schon eine fruchtbare Tiefe, und man
schrieb ihm daher eine größere Bedeutung zu. Zum einen aus der puren
Ohnmacht heraus und zum anderen noch nicht genug Informationen zu haben -
oder ihnen gegenüber einfach blind zu sein. Aber eine momentane Irritation kann,
wenn das Publikum wegen entsprechender Schlagzeilen, zu einem langwährenden
Mythos werden, den die Öffentlichkeit schier liebt und verehrt. Dann natürlich ist
jegliche Aufklärung verloren in einer 'Twilight-Zone'. Und wenn Enthusiasten
sowie Gläubige dann dauerhaft die Öffentlichkeit impfen kann ein Mythos fast
schon 'Ewigkeiten' überdauern. Die UFOlogie wurde so zu einer 'fantastischen
Wissenschaft'. Wie alles begann, darum geht es hier.

"Will man die Gegenwart des UFO-Phänomens verstehen, muss man seine
Vergangenheit und Historie kennenlernen", sagte ich schon vor langer Zeit um
anzudeuten, dass es zwischen Drachen und Dämonen soetwas wie eine
übernatürliche Geschichte der UFOs gibt - und man dies wissen sollte, um Mythen
von der Wirklichkeit scheiden zu können (was schon einmal aufzeigen soll, dass
Mythos und Wirklichkeit zwei verschiedene Dinge sind - auch wenn die Menschen
es geradezu lieben mythologischen Inhalten wie z.B. der Bundeslade nachzujagen,
was offenbar soetwas wie ein dunkles Erbe aus fernen Zeiten an uns übermittelt
ist). Wie heutzutage UFOs, nahmen Drachen, damals in fernen Zeiten (die wir uns
nicht mehr vergegenwärtigen können), eine seltsame Zwischenstellung zwischen

                                        3
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


der stumpfsinnigen Realität und der anderen Welt für die Menschen der Epoche
ein - und sorgten für vitale Begeisterung in den jeweiligen Kulturen, die sie selbst
'bereicherten'. Sie wurden zu einem Mythos der Schöpfung. Genauso wie der
Unterhaltungsschriftsteller Frank Scully 1950 mit seinem Buch »Behind the
Flying Saucers« ein viel später noch wirksames Zentral-Motiv der UFOlogie
freisetzte - Abstürze von Fliegenden Untertassen. Unbestreitbar ist: Echte Drachen
blieben unfassbar und magisch, vielleicht irgendwie und ganz fern möglich im
Mittelalter bis sogar hinein ins frühe 20.Jahrhundert, aber sicherlich
unwahrscheinlich wie ein fliegender Elefant in unseren Tagen - oder die
sagenhaften Untertassen. Nachgewiesen und belegt sind sie, die Drachen, trotz
allerlei öffentlichem Aufruhr sowie unzähligen Wahrnehmungsberichten in vielen
voneinander unabhängigen Kulturkreisen dennoch nicht (1) - genauso wenig wie
z.B. die im Mittelalter überall gesehenen merkwürdigen Himmelserscheinungen,
die man "Luftwesen" nannte und u.a.nichts weiter waren als die auf ihren Besen
durch die Luft fliegenden Hexen (2).

Dies ist genau das selbe Schicksal wie es in diesen Tagen die "außerirdischen
UFOs" haben (3). "UFOs" sind somit kein alleiniges Phänomen unserer Zeit - und
aus dem neutralen Begriff U.F.O. wurde inzwischen viel viel mehr gemacht, er hat
eine gewaltige "Begriffserweiterung" (ist dies überhaupt und wirklich der richtige
Begriff hierfür?) erfahren. Legenden aber halten sich ewig. Trotz aller
Beteuerungen der 'Wächter der Mythen', die gleichsam auch Schatzsucher sind.
Dass die Götter die unendlichen Weiten des Kosmos beherrschen und bewohnen,
haben die Menschen schon sehr früh vermutet. Dies zeigen die Überlieferungen
und Mythologien der Völker. Und die haben bei uns schon seit jeher viel Fantasie
erzeugt. Trotzdem hielt man in der jeweiligen Zeitepoche bestimmte Gottheiten für
gegenwärtig, und zwar gegenwärtig im wie als Ereignis. Ist die Vorstellung von
Fliegenden Untertassen, die Wesen von den Sternen zur Erde bringen, nur das
moderne Äquivalent des alten Glaubens an Drachen und Elfen - sowie "Götter"?

Ich denke, eindeutig gesagt: Ja. Damit direkt verbunden sind Irrewege der
Geschichte, welche falsche Perspektiven voller Schwindel, Betrug, Kampf,
Verbergen, Handeln, Beschuldigen, Verschwörungen, Streben, Sehnsucht und so
weiter eröffnen. Die Gottheiten der Antike, die im UFO-Epos stillschweigend in
den "Kaisers neuen Kleidern" am Werke sind, versuchen uns von den 'wirklichen
Fragen und Gegebenheiten' wegzuführen. Auch über die Vergangenheit der
UFOlogie, über die so viel durcheinander geraden ist, weil sie kaum noch jemand
interessiert. Und weswegen die öffentliche Meinung auch in eine mächtige
Sackgasse geriet. Auf der einen Seite standen Behauptungen von
unwahrscheinlichen Begebenheiten am Firmament und auf der anderen Seite
"Wegerklärungen" der unwahrscheinlichen Art wie z.B. "Leuchtkäfern" etc die
einfach genauso unsinnig waren wie die vorausgehenden Darstellungen. Daraus
ergab sich ein bis Heute vorherrschendes Ergebnis - ein Vakuum, in dem sich
Magie - und eines an Boshaftigkeit - höchst wunderbar entfalten konnte. Wer soll
will kann dies als das "unwahrscheinliche Zusammentreffen verschiedener idealer
Faktoren" sehen um den UFO-Mythos zu fördern. Von Leuten, die nichts darüber

                                         4
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


wissen wollen, kommt die Stimme eines "alles echte UFOs"-Verhalten auf. Auch
wenn sie auf dem Hinterdeck kellnern und sich als "Zahlmeister" (aus eigenem
Interesse) verstehen.

(1) = Ulrich Magin hat sich sozio-kulturell in dem Taschenbuch »Trolle, Yetis,
Tatzelwürmer« 1993 dem in Deutschland bekannten Tatzelwurm-Drachen und
seiner Sage angenommen und interessante Ausführungen/Überlegungen
eingebracht: "Früher bevölkerte man Berge, Wälder, Höhlen, Wildnisse mit
Ungeheuern, die die Grenze zwischen Zivilisation und Wildnis hüteten. In den
Alpen hielt sich diese Vorstellung noch länger als im übrigen Mitteleuropa:
Einerseits verschlossen sich die steilen Gipfel erfolgreicher als andere Gegenden
der Erforschung, andererseits fanden die Alpenbewohner häufig große Knochen in
den Höhlen. Die Fossilien von Höhlenbären schufen und nährten den Mythos vom
mächtigen Wetterdrachen, der Sturzbäche und Wetterumschwünge verursacht.
Das Zusammentreffen bestimmter Faktoren schuf die Voraussetzung zur
Entstehung der modernen Tatzelwurmsaga. Traf jemand im 19. und frühen
20.Jahrhundert auf ein Tier, das er -weil die Sichtung nur von kurzer Dauer oder
das Tier durch Laub und Bäume teilweise verdeckt oder durch Krankheit entstellt
war- nicht identifizieren konnte, deutete er es als Tatzelwurm. In die tatsächlichen
Beobachtungen mischte sich mythologisches Material, die eigene Beobachtung
wurde dem mythologischen Muster angepasst, das Erlebte mit der bekannten Sage
assimiliert."

Die Überblendungen, Analogien und Parallelen zum UFO-Phänomen sind für den
sachkundigen Forscher eindeutig und direkt übertragbar, sobald man auch den
Drachen-Mythos ein wichtiges Element (= das Menschliche) hinzufügt - Drachen
und ihre heroischen Drachentöter wie der Heilige Georg und der Nibelungenheld
Siegfried gehören dazu. Seit Jahrtausenden gab es die Vorstellung, dass die beiden
nebeneinander her existieren. Zurück geblieben sind die indonesischen
Komodowarane, eine urzeitliche Echsengattung die es auch heutzutage noch gibt.
Aber die haben sicherlich nichts mit unseren Imaginationen über die "Drachen"
zu tun, was nicht bedeuten muss, dass diese nichts mit dem Drachen-Mythos zu
tun haben.

(2) = Doch dies wäre unvollständig und basierend auf einer Simplifizierung.
Damals sah man in der Luft auch die Marsgeister, bräunlich-rote, hässliche
Gestalten mit Hörnern und Greifklauen, in ständiger Bewegung. Sie brüllten wie
Stiere, donnerten und blitzen, verwandelten sich auch in Böcke, Hirsche, rote
Tücher, in Weiber mit großen Schilden oder in Gewappnete auf Wölfen. Welch ein
Spektrum! Genauso wie bei den als UFOs missverstandenen IFOs heutzutage. Ist
dies nicht bemerkenswert? Überhaupt waren im Mittelalter magisch-religiöse
Wahrvorstellungen, Visionen und Halluzinationen nichts Ungewöhnliches. Es gibt
für gewisse Zeitepochen in der europäischen Geschichte ganz typische
Halluzinationen bzw. Projektionen und Visionen, die bei religiösen Ekstasen und
Massenpsychosen auftraten. Der geistige Nährboden war aber auch besonders
fruchtbar im Hervorbringen paranormaler Phänomene und abergläubischer

                                         5
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


Vorstellungen. Erscheinungen von Sylven, Elfen, Nixen, Zwergen, Feen, Teufel etc
wurden nicht nur im Rausch, im Delirium oder von Schizos halluziniert, sondern
konnten wegen der 'kulturellen Vorgabe' auch durch magische Evokationen von
hellseherisch begabten Magiern und Medien bis zur 'allen' sichtbaren Form
verdichtet werden oder sie tauchten als Archetypen in Träumen und seelischen
Ausnahmezuständen auf. Aber genau die eröffnen aufregende mythische Horizonte
und neue Bereiche der Vorstellungskraft mit symbolischem Wert. Unabhängig
davon, ob irgendeines dieser Bildnisse tatsächlich existierte oder nur ein bildhaftes
Symbol für einen Mythos darstellt, der durch die Beteiligten einen folgerichtigen
Mythos oder Handlungsablauf bekam. Die vorgegebenen mythischen Muster und
die Bemühungen der Gesellschaft darum herum lassen wiederum einen eigenen
Mythos entstehen: ein episches Theater einzelner Menschenvorstellungen, die
danach trachten, epische Ereignissen und Erfahrungen Bedeutung zu verleihen, in
denen "die angebliche Gewißheit der Tatsachen und das Illusorische der Fiktion
ihre Kleider tauschen". In der dadurch entstehenden fruchtbaren Leere kommen
am toten Punkt außergewöhnliche Möglichkeiten für die Debatte ins Spiel - über
das Wesen von Geist und Materie, Geist und Seele, Himmel und Erde, das
Schicksal des Kosmos etc.

Hierdurch wird alles Metaphysisch - und damit gibt es eine auffällige Parallele
zwischen dem UFO-Phänomen und Beschreibungen von menschlichen
Begegnungen mit Geistwesen in der Vergangenheit. Damit verbunden sind freilich
heikle Fragen. Weil wir uns fragen sollten, welche früheren, archaischen und
neuzeitlichere Ereignisse oder bereits existierende Bilder/Mythen die moderne
UFO-Mythe ob ihrer auffallenden Parallelen legendär beeinflusst sind, seit
Menschengedenken geformt sind. Die Welt der UFOs und sonstiger
'paranormaler' Phänomene ist ein verkleinertes Abbild dieser menschlichen
Eigenart und spiegelt nichts anderes, als den modernen Menschen und seine
Beziehung zu einer Welt, die er sich geschaffen hat, die ihn aber auch zwingt, sich
an diese selbst geschaffenen Regeln zu halten. Das heißt, ein Mythos kann die
Vorstellungskraft und die Handlungen einer bestimmten Gemeinschaft
wirkungsvoll durchdringen, den konzeptionellen Rahmen für sie bieten (gerade
auch wenn er öffentlich durch einflussreiche Kolumnen gefördert wird). Natürlich,
ein Mythos kann ein reizvolles Modell für die (Nach-)Forschung darstellen. Doch
das heißt noch lange nicht, dass ein Mythos zwingend eine zuverlässige
Orientierungshilfe für historische Ereignisse in Raum und Zeit darstellt, wenn
moderne UFO-Berichte eine Fortsetzung von Berichten über menschliche
Begegnungen mit ausserordentlichen Wesen darstellen, wie sie während der
gesamten Geschichte der Menschheit immer wieder vorgekommen sind und
technologisch-geprägt als z.B. "Spacemen in the Middle Ages" ausgegeben
wurden und den Glauben an Wesen ausmachten, die unsere Erde beobachten, aber
dieser Gedanke beherrschte das menschliche Bewusstsein während des ganzen
Mittelalters. Ist also, wenn man so will, "uralt" im "gesamtufologischen Sinne".
Sonach kann es eigentlich keine heftige Kontroverse darüber geben, ob das
UFO-Phänomen Ende der vierziger Jahre des 20.Jahrhunderts begonnen hat oder
bereits in einer Zeit, die nur in den Tiefen der Weltseele irgendwie überliefert ist.

                                         6
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Für einige Neo-UFOlogen sind im Grunde die alten Inhalte von
Folklore-Geschichten grundsätzlich die selben Darlegungen um Erfahrungen wie
bei den exotischen Alien-UFO-Begegnungen. Für sie gibt es keine klaren Grenzen
zwischen dem Damals und dem Heute. Dies ist zwar so nicht direkt überschaubar,
aber keineswegs bedeutungslos betreffs Tiefe und Resonanz.

Die heutigen UFOs sind somit ein Teil der grundlegenden Mythologie der
menschlichen Erfahrung, genauso wie die Religion. Über ihren Realitätsgehalt und
ihrer Bedeutung entscheiden die gläubigen Menschen - und nicht die physikalische
Wirklichkeit. Man muss nur die Scheuklappen abnehmen, um dies zu erkennen.
So gibt es in der Folklore ohne jeglichen Bezug zu Himmelsphänomenen etc genug
Bezugnahmen auf den Bereich des Rätselhaften, in dem die Umgebung ihr
normales Aussehen verliert, Maschinen nicht mehr gehorchen, die Willenskraft
eingeschränkt ist und das Gedächtnis im Stich gelassen wird. Geradezu klassische
"UFO-Effekte", auch wenn sie nicht gerade UFO-Alltag sind, aber für die Fans
zählen. Man kann also volksmärchenhafte Parallelen verschieden betrachten, aber
sie gehören wohl in die selbe Wahrnehmungskategorie. Bei der Unterscheidung
von Gleichheit und Verschiedenheit kommt es nicht darauf an, wie ein Gegenstand
objektiv betrachtet oder in Wirklichkeit beschaffen ist, sondern nur darauf, ob er
den erwarteten Dienst leistet und darum passt oder nicht. Und es ist der oder die
Beobachtende, die bestimmen, was passt, das heißt, was betrachtet wird und in
Bezug auf was Gleichheit verlangt wird. Think twice.

(3) = Bemerkenswerter Weise wurden von unseren Ahnen bereits Kometen (3.1.)
und Sternschnuppen allgemein als "Luftgesichte" betrachtet und im einzelnen
"feurige Spieße", "fliegende Balken", "Wunder-", "Haar-", "Bart-", "Kraus-",
"Strauß-" und "Strobelsterne"; "Kriegs-", "Kreuz-" und "Feuer-Ruten",
"feuriger Drache", "Wildfeuer", "Säule", "Baum", "Pfahl", Schlange", "feuriger
Besen", "Schwert" oder einfach "Schweifstern" genannt. Uns fiele das nicht ein,
aber damals war dies die Begrifflichkeit der Welt für solche Erscheinungen. Damit
wird auch überaus deutlich, wie vorsichtig man mit den Worten unserer Alten sein
muss! Was sie beschrieben und wie sie es verstanden, hat nichts mit dem zu tun,
wie wir uns heute unterhalten und verständigen bzw. unserer Wortwahl um die
Welt auszudrücken. Was wir brauchen sind keine "Erinnerungen an die Zukunft",
die eh nur fiktionäre aktuelle Volksmärchen sind, sondern realistische
Begegnungen und Analysen mit der Vergangenheit des UFO-Phänomens, seiner
verborgenen Historie. Die eigentlich so "verborgen" gar nicht ist, sondern nur
falsch dargestellt wird. Und zwar von daran interessierten Kreisen, die den
Mythos nur fördern wollen, um daraus selbst Gewinn in der einen wie anderen Art
zu erzielen. Kurzum: Es gibt genug Antworten für alle, die eine Frage zur wahren
Natur des UFO-Erlebnisses haben - oder anders gesagt: In der abschließenden
Analyse ist jede Entdeckung eine Erfindung. "Wirklichkeit" ist das, was wir als
das bezeichnen. Eine Verwirrung in der Symbolik dieser Gegebenheiten lässt sich
leider funktional nicht vermeiden.


                                        7
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


(3.1.) = Kometen aus dem Weltraum waren einst furchteinflössende,
geheimnisvolle Himmelserscheinungen - mittlerweile sehen Wissenschaftler sie mit
anderen, realistischen Augen.

"Dieses Buch wendet sich an eine breite Schicht von Lesern, die sich im Zeitalter
der bemannten Raumfahrt ernsthaft mit der Frage außerirdischen Lebens
auseinandersetzen und auch die Möglichkeit von Kontakten zu Besuchern aus dem
All in ihre Überlegungen mit einbeziehen. Besonderen Auftrieb haben diese
Gedanken durch zahlreiche Pressemeldungen über unbekannte Flugobjekte
erfahren, die seit Jahren in aller Welt gesichtet werden." Somit beginnt das
Vorwort zu dem 1973 im Hermann Bauer-Verlag erschienen Bestseller »Besucher
aus dem All: Das Geheimnis der unbekannten Flugobjekte« von Adolf Schneider
(ehemaliger MUFON-CES-Mitbegründer, der sich aber später von der Truppe
trennte), eines der ersten UFO-Bücher die ich damals zur Hand bekam und
welches mich absolut fesselte. Es passte einfach in die Zeit, weil neben Science
Fiction-Autoren auch in wachsendem Maße ernsthafte Wissenschaftler sich mit
der Frage "unserer Zeit" beschäftigten - nämlich nach der Suche nach
außerirdischen Intelligenzen in der grenzenlosen Weite des Kosmos.

Für mich war dies soetwas wie eine "Offenbarung", da in jener Zeit viele
Menschen die Frage beschäftigte, ob wir jetzt oder vielleicht in naher Zukunft mit
Besuchern aus dem All rechnen können. In diesen Tagen stand die Ampel dabei
auf "Grün", wenn man auch weiß, dass die große amerikanische Herbst-Welle von
1973 der ganzen Affäre gewaltigen Schub gab. Ich habe dies mit pochendem
Herzen und brennenden Augen direkt erlebt - schließlich stieg ich damals aktiv ins
Thema ein und erwartete jederzeit die "harten Daten", die ob dieses Vorspiels
angedacht nur scheinbar um der Ecke lagen und Jules Verne "Morgen" schon
Wirklichkeit werden lassen sollten - quasi als "Lehrmeinung". Ja, so war damals
die Erwartungshaltung. Ähnliche "Schlüsselmomente" dürften viele
UFO-Überzeugte vorher sowie nachher erfahren haben, um ins Thema
einzusteigen. Ich kenne dies also bestens aus eigener Anschauung und bin so
zusagen direkt "am Wasser gebaut", rede also nicht von der Theorie fernab daher
um Pseudo-Gescheit daherzukommen. Und als ich einstieg, nahm ich als
Befürworter selbst vernünftige Kritiken einfach nicht zur Kenntnis, sodass
dadurch blindem Glauben und Sektierertum Vorschub geleistet wurde. Heute
weiss ich, das Ignoranz und Aberglaube eine üble Mischung sind und dies zu
schweren Wahrnehmungsverlusten führt. Zum Glück erkannte ich dies bald und
stieg aus. Andere sind ein ganzes Leben lang aus diesem "Teufelskreis" nicht
herauszuholen, weil sie es schlichtweg auch wollen und glücklich mit dieser
(grauen) Nebelwelt sind und dort ihre Freunde finden (was aus sozialem
Sichtwinkel ein ganz wichtiger Faktor ist).

"Wo kommen wir her?" Und: "Wo gehen wir hin?" Angesichts der Endlichkeit
des menschlichen Seins und der Unendlichkeit des Universums beschleicht den
einen oder anderen schon ein mulmiges Gefühl. Mancher wendet sich hilfesuchend
dem Magischen oder dem Göttlichen zu, mancher dem Teuflischen. Die

                                        8
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


Ungewissheit der Zukunft soll aber wo auch immer eliminiert werden. So werden
mythologische Figuren erzeugt, an die man glauben kann - festhalten kann.
Mythologische Figuren haben religiösen Charakter als heilige Motive. Und um die
wurde schon immer viel Tamtam gemacht. In allen Kulturen, bei denen das
Wissen um die Vergangenheit bruchstückhaft vorhanden ist, verklärte
mythologische, religiöse Verbrämung die Geschichte - gepaart ist dies auch mit
dem weit bis ins Mittelalter hinreichende gesellschaftliche Analphabetismus
weswegen man keineswegs bis dahin vom Ansatz einer "Informationsgesellschaft"
sprechen konnte.

Doch im Mittelpunkt jenseits der Mythologien standen immer die 'Priester'
(austauschbar mit Visionären) als Chefs des jeweils neuen Glaubens (und denen
gehts immer am Besten von allen - eben weil sie von den 'Gaben' ihrer Gläubigen
leben), sie brachten Rituale und Zeremonien mit immer neuen Ausformungen
(Design und Stil) auf und führten sie für das Volk ein und alle machten begeistert
mit, wenn die Sache ihnen eingeht und sie ihm gefällt. Daraus ergibt sich ein
geheimnisvoller Zauber - auf all unseren Gebieten. Andere wieder scheiterten, und
weil ihr Anliegen nicht rüberkam wurden sie als Spinner bezeichnet. Auch wenn
inhaltlich ihre Sache auf der selben Ebene lag! Der Misserfolg hier liegt vielleicht
an mangelndem Charisma (Persönlichkeit und Wirkung), mangelnder PR-Arbeit
oder einfach am Mangel von neuen Ideen (Kreativität)... - alles Punkte in Sachen
Marketing-Fehler. Schon unsere Ahnen waren Hexer, Hohepriester und
Astrologen. Die sagenhafte Welt, in die uns das Schicksal eingetaucht hat, erstaunt,
bezaubert und erschreckt uns, sobald wir die Augen in ihr aufschlagen. Wir lernen
sie allmählich kennen, lernen, uns zu verteidigen und sie zu verstehen, indem wir
Glaubenssystem, Religionen, Philosophien und Wissenschaften erfinden. Und die
Religionen sowie Glaubensüberzeugungen haben bei der Entwicklung der
Naturwissenschaft bzw. bei den wiederholten Versuchen, ihr das Handwerk zu
legen, eine ungemein wichtige Rolle gespielt. Sie haben ihre Entfaltung oft genug
gebremst, indem sie sich erbittert allem widersetzten, was ihre Dogmen in Fragen
stellen konnte.

Wir glauben schon lange im großen Universum nicht allein zu sein. Und
Offenbarungen der Himmlischen zu erfahren - Gestern wie Heute. Wir brauchen
nur einen Blick in die Geschichts- und Religionsbücher zu werfen, um
festzustellen, dass offensichtlich die Menschen zu allen Zeiten der Erdgeschichte
irgend etwas am Himmel sahen oder sich etwas Fremdes im/am Himmel
vorstellten. Huschten nicht schon in den Zeiten der ältesten Kulturen der
Menschheit soetwas wie unidentifizierte Flugerscheinungen über den Himmel (vor
erst über 200 Jahren erkannte die Wissenschaft die Existenz von Meteoriten an
[jahrtausendelang vorher wurde sie natürlich gesehen, aber wissenschaftlich als
Unsinn bezeichnet da "Steine nicht vom Himmel fallen können" - also waren sie
einfach nur Wunder]!)? Richteten nicht schon die alten ägyptischen Baumeister
der Pyramiden am Nil ihre Bauwerke nach den Sternen aus (an einen Himmel
voller Klarheit und ohne Luftverschmutzung)? Was ist mit Stonehenge, Carnac
etc? Eine alte chinesische Karte des Kosmos erfüllte gleichsam einen ganz

                                         9
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


irdischen Zweck - Peking wurde danach erbaut: so wie sich die Gestirne des
Nordhimmels um den Polarstern gruppieren, so wurde auch die Stadt rings um
den Kaiserpalast errichtet. Was wir sehen ist eine Mischung von Mythos (1) und
Astronomie, beinhart. Aber immer war erst der Mythos, dann die Wissenschaft
(wenn sie sich durchsetzen konnte). Andere Monumente bargen geheimnisvolle
Rätsel für die damals lebenden Menschen - die Umsetzung von
astronomischen/meteorologischen Elite- oder Königswissen wenn z.B. jedes Jahr
zu einer bestimmten Zeit Lichtstrahlen der Winter- oder Sommersonnenwende etc
in einem Gebäude auf einen speziellen Punkt (wie z.B. Götterstandbildern) fielen.
Das Volk glaubte an Wunder deswegen - einfach weil es nicht um die wirklichen
physikalischen Umstände wissen konnte/durfe, wie z.B. die wichtigen Eckdaten
einfacher Kalender mit Mond- und Sonnenfinsternissen die das Volk immer
wieder schaudern ließ/lässt.

Naturphänomene als göttliches Zeichen sind also uralt und das verborgene Wissen
darum ein Machtinstrument um den Glauben zu formen und auch über das
abergläubische Volk zu herrschen! Die "Tierkreiszeichen" der Astrologie sind ein
weiteres Instrument aus jenen Zeiten, weit zurückreichend bis zu jener Ära der
Babylonier, die bereits fünf Wandelsterne (Planeten) am Nachthimmel kannten.
Zusammen mit Mond und Sonne wurden daraus übrigens die Wochentage wie wir
sie in dieser Zeit noch kennen. Manchmal kommt also aus dem Aberglauben auch
was Vernünftiges heraus und die Astronomie hat ihren Vater in der Astrologie.
Und gab es nicht schon immer Begegnungen mit "unbekannten Wesen" in
Zuständen der Entrückung in welchen jene Wesen dann Botschaften an die
Auserwählten zur Weitergabe richteten. Schauungen und Erscheinungen vom
Himmel gab es schon immer, sie sind keineswegs neu. Und sie machten schon
immer die Büchse der Pandora als eine Art Schatzkammer der Fantasie auf.

Die Fliegenden Untertassen bzw. UFOs sind nur die neuzeitlichen Nachfahren
dessen. In beiden Fällen gilt wohl - nur solange wir für Dumm gehalten werden,
sind sie "Wunder". Erstaunlich auch wie viele Naturschauspiele Damals wie Heute
für wunderliche Erscheinungen angesehen werden. Haben Sie schon mal eine SoFi
live erlebt und entsinnen Sie sich trotz aller wissenschaftlicher Erklärung und
Kenntnis dazu ihrer erhabenen Gefühle dazu? Dadurch wird sicherlich
verständlicher, wie sich Menschen der Frühzeit gefühlt haben müssen, als sie
solche Dinge schauten und keinerlei Ahnung hatten, was da vor sich geht. Ähnlich
ist es wohl bei einem UFO-Zeugen die z.B. einen Miniatur-Heißluftballon sehen
und nicht wissen, dass es dieses Objekt überhaupt gibt. Harmlose Sternschnuppen
waren so damals, wenn man sie auffand, als gedeutete Zeichen des Himmels
("himmlischer Bote") interpretiert worden und die Ägypter bauten sogar um
deren Findlinge Tempel auf, die dem "Botschafter der Götter" gewidmet waren.
(1) = Stichwort Mythos: das Wort Mythos kommt aus dem Griechischen und
bedeutet dort Wort, rede, Erzählung oder Fabel. Im Deutschen wird es laut
Duden-Fremdwörterbuch in drei Bedeutungen verwendet. Zum einen steht es für
eine überlieferte Dichtung, Sage oder Erzählung aus der Vorzeit eines Volkes, die
sich u.a. mit Göttern, Dämonen, der Entstehung der Welt oder der Erschaffung

                                        10
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


des Menschen befasst. Daneben kann ein Mythos eine glorifizierte Person, Sache
oder Begebenheit sein, die legendären Charakter hat. Die dritte Bedeutung istz die
eines "Ammenmärchens", einer offensichtlich falschen Vorstellung. Der
Brockhaus gibt darüber hinaus an, Mythos sei eine Bezeichnung für das Resultat
einer sich auch in der Moderne noch vollziehenden Mythisierung im Sinne einer
Verklärung von Personen, Sachen, Ereignissen oder Ideen zu einem Faszinosum
von bildhaftem Symbolcharakter.

Irgendwo in den Tiefen des Weltalls, muss es andere hochstehende Intelligenzen
geben. Schon der römische Dichter und Philosoph Lukrez (Titus Lucretius Carus,
etwa 98-55 v.Chr.) meinte: "Unwahrscheinlich daher ist´s, dass bei unendlichem
Raume, bei unzählbarer Zahl der Stoffe, welche die Tiefen allenthalben
durchschwärmen, von ewiger Regung getrieben, dass sich nur eine Welt, nur
dieser Himmel gebildet hat." Der griechische Schriftsteller Plutarch (um 50
n.Chr.bis um 125) diskutierte im fernen Altertum über die Bewohner des Mondes
und seine Beschaffenheit: "Aller Wahrscheinlichkeit nach sind denn auch die
Bewohner des Mondes, wenn es deren wirklich gibt, ganz leicht von Körper und so
eingerichtet, dass sie sich mit dem, was sie dort finden, hinlänglich erhalten
können. der griechische Schriftsteller Lukian (etwa 120-180 n.Chr.) berichtete
bereits von kosmischen Reisen und Kriegen. Bernhard von Fontanelle schrieb
1686: "Wir sind in der Welt nichts anderes, als eine kleine Familie, deren
Gesichter einander ähnlich sind: In einem anderen Planeten wohnet eine andere
Familie, deren Angesichter ganz anders aussehen." Gottfried Wilhelm Leibnitz
schrieb im Jahre 1710: "Heutzutage aber muss man, welche Grenzen man auch
dem Weltall zu- oder abspricht, anerkennen, dass es unzählige Erden gibt, von
derselben und noch größerer Ausdehnung als die unsrige, und dass diese
ebensowohl Anspruch auf vernünftige Bewohner haben, obgleich es keine
Menschen zu sein brauchen." Von wegen, also, dass die Vorstellung vom Leben im
Kosmos neu sei. Unterschwellig schwang diese Konzeption schon lange mit uns.
Es bedarf also keinerlei Mission, um uns damit "bekehren" zu wollen. Wir sind
schon damit 'geimpft' und haben soetwas wie ein kollektives Bewusstsein dazu,
weshalb uns die UFOlogie-Promoter so leicht auf einer "schwachen Saite"
ansprechen können und uns alten Wein in neuen Schläuchen zu verkaufen
versuchen. Eigentlich ganz geschickt, aber wenn man genauer hinschaut ist der
"Superknüller" im Sonderangebot nur ein alter Ladenhüter.

Die religiöse Wirkung von Himmelserscheinungen ist ein interessanter Punkt in
unserer Studie. Diese Wirkung tritt hauptsächlich auf einer psychologischen
Ebene ein - und hat mit den auslösenden, unverstandenen physikalischen
Kern-Vorgängen selbst nichts zu tun. Der Kosmos erzählte unseren fernen Ahnen
laufend neue Geschichten, die sie sich natürlich selbst erfanden, weil sie mit
Unverständnis darauf reagierten. Wer etwas nicht versteht, sieht darin schnell ein
Wunder - auch Menschen mit einem eigentlich hohem kulturellem Niveau sind
davon nicht bewahrt. So entsteht Aberglaube. So wurden Kometen und andere
auffällige    Himmelserscheinungen      der    Natur      recht     früh     (des
naturwissenschaftlichen Unverständnisses wegen) als Boten einer höheren Macht

                                        11
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


angesehen. Diese »Himmelszeichen« verbanden schon früh die sichtbare mit der
unsichtbaren Welt - aufsehenerregende Ereignisse dort oben am Himmel fanden
fast immer religiöse Bewertungen auf unserer Erde. Die gesamte
Menschheitsgeschichte wurde entscheidend von solchen Interpretationen geprägt.
Für die Menschen des Altertums erschien so der Sternenhimmel "sinnerfüllt", er
wurde zu einer Art Panoramaleinwand voller Charaktere und Wesen - und so
wurde dies dann nicht nur aufgezeichnet, sondern in Kunstwerken auch
'niedergemalt'. Der Homo sapiens generierte ständig neue Geschichten, weil die
Gestirne von ihm in eine bedeutsame Beziehung zueinander und zu den Menschen
gesetzt wurden. Man koppelt Dinge miteinander, die wirklich nichts miteinander
zu tun haben. Darauf basieren also die alten Legenden und Mythen, die bis zum
heutigen Tag durchschlagen und nicht wenige Menschen nach wie vor irgendwie
erfassen.

In unserer schnellebigen und hektischen Zeit sind solche Augenblicke wohl selten
geworden, aber trotzdem gibt es sie noch: Man tritt nachts, den Kopf meist voll mit
mehr oder weniger wichtigen Gedanken oder Sorgen, vor eine Türe. Aus Zufall
schweift der Blick zum Firmament, und der Himmel ist in dieser Nacht
sternenklar. Obwohl jeder dieses Schauspiel schon einige tausend Mal erlebt hat,
wird es kaum jemanden geben, der nicht vorübergehend fasziniert und leicht
ehrfürchtig den Blick verweilen lässt. Einen Wimpernschlag lang ist man sich der
eigenen Winzigkeit bewusst, und für diese Zeitspanne sind alle Probleme
vergessen. Bei einigen Menschen wird sich zu diesem Gefühl der Verlorenheit ein
brennendes Fernweh hinzugesellen, vermischt mit unbändiger Neugierde. Diese
und ähnliche Anwandlungen stammen meist aus unseren Jugendtagen. Durch die
Mondlandung oder einem Science Fiction-Film wurde das Interesse am Weltall
geweckt. Schnell war der Traum geboren, später ebenfalls Astronaut zu werden,
und bis es so weit war, verschlang man alles, was es zu diesem Thema zu lesen und
zu sehen gab. Die trockenen wissenschaftlichen Schwarten verloren aber bald
ihren Reiz, und plötzlich hatte man Romane oder Comics in der Hand, in denen
kühne Helden schon tiefer ins All vorstießen als die damaligen Astronomen mit
ihren Teleskopen blicken konnten... Und plötzlich sieht man beim Betrachten des
Sternenhimmels in unseren Tagen z.B. einen orange-roten Lichtfleck, der
gemächlich und geräuschlos mit einer innengewandten Flackererscheinung
minutenlang erratisch durch den Himmel zieht. Auch dies sind alles für sich
"Wege ins Weltall".

(Licht-)Phänomene am Himmel üben eine ganz besondere Faszination aus. Schon
die Babylonier haben sie vor Jahrtausenden erforscht und versucht Botschaften
darin zu entdecken. Wie ein glühend roter Faden ziehen sich
(Licht-)Erscheinungen durch Mythen, Erzählungen und Religionen der Menschen.
Der sagenhafte "Stern von Bethlehem" als Zeichen der Geburt von Jesus Christus
ist wohl den meisten Lesern synonym dafür bekannt (auch wenn wohl nichts
weiter als Jupiter - aber was wurde in religiös-mystischen Gemälden daraus alles
gemacht!). Im Zeitalter der einsetzenden Weltraumfahrt ("space age") schien es
nun modern zu werden, auch die oft rätselhaften und kaum verstandenen

                                        12
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Mysterien der Völker nach "kosmologischen Gesichtspunkten" zu interpretieren.
Es tat sich der Himmel auf und das Reich der dortigen Phänomene eröffnete sich
auf der Suche nach Botschaften (bis hinein in unsere Tage sogar via des
SETI-Projekts - der radioteleskopischen Suche nach Signalen fremder
Intelligenzen im Universum).

                                            Nicht umsonst hatten die Bücher eines
                                            Däniken (1), Charroux, Pauwels,
                                            Bergier, Kolosimo, Khuon, Pahl und
                                            Kohlenberg wegen ihrer neuen
                                            Utopien damals reißenden Absatz
                                            (Däniken war nicht der Erste, sondern
                                            bediente sich bei den Vorgängern -
                                            auch wenn er den ganz großen
                                            internationalen Erfolg einfuhr und
                                            viele Denkanstöße vermittelte und
                                            neben Karl May oder Perry
                                            Rhodan-Heften wohl meistgelesen war
                                            [EvD war damals heftiger PR-Fan
                                            und pflegte eine Freundschaft mit
                                            einem PR-Gründungsvater, Walter
                                            Ernsting]), weil einige von ihnen es
                                            verstanden die mythischen Berichte
                                            als "historische" Darstellungen zu
                                            verkaufen (wobei die entscheidende
                                            Differenz nicht jedem sofort auffällt!)
                                            Im Jahr 1959 erschien in der
sowjetischen Zeitschrift Literaturnaja Gazeta ein Artikel des Professor Agrest, der
meinte, dass interplanetarische Reisende einst die Erde besuchten, und 1962
meinten die beiden Franzosen Luis Pauwels und Jacques Bergier, man möge sich
einmal vorstellen, dass in der Vergangenheit Botschaften von anderen
Intelligenzen aus dem Universum kamen und interplanetarische Reisende die Erde
besuchten. Der Russe Alexeij Kasanzew ah im Jahre 1962 in einem Fries des
berühmten Sonnentores von Tiahuanaco eingravierte Zeichnungen von
Raumfahrzeugen. Robert Charroux meinte 1965 über die Engel in der Bibel (2),
"man braucht ihnen nur die Wesenart von Kosmonauten eines anderen Planeten
zu verleihen, und alles klärt sich auf."

So lag es nahe, dass sogar Jesus Christus als ehemaliger Raumfahrer angesehen
wurde, wie dies ein Prof. Wladimir Saizew in der Zeitschrift Baikal und später
auch Gerhard Steinhäuser annahmen. Naja, im alten Sowjetsystem will mich dies
mit seinem dialektischen Materialismus-Denken (politisches Sektierertum für sich
selbst) nicht wundern. Wundern tut mich dagegen nur eines, dass die
68er-Generation auf die "Geheimbotschaften" von jenseits des Eisernen Vorhangs
als Erhellung hereinfiel - was man gut und gerne in den Büchern jener Epoche
nachweisen kann, wo es von sowjetischen "Aufklärungsquellen" nur so wimmelt

                                        13
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


und die westlichen Querdenker sich gar nicht mehr beruhigen konnten, sich auf
solche Referenzen zu berufen. Ohne zu berücksichtigen, dass die sowjetischen
"Professoren" niemals die Möglichkeit hatten (systembedingt; abgeschottet gegen
den Westen, sehr beschränkte Reisenmöglichkeiten im eigenen Land - ganz zu
schweigen ins Ausland!) ihre Items wirklich zu checken und zu überprüfen. Sie
bekamen Bilder von diesem oder jenem Gegenstand in die Hand und passten sich
den ufologischen Vorstellungen aus dem Westen (zudem es unterschwellige
Kontakte gab und der bereits die Sowjets mit der westlichen Pop-UFO-Konzeption
infizierte) an und verkündeten ihre Weisheiten. Zu solchen Überlegungen kann
natürlich nur jemand kommen, der sich wenig mit den Vorstellungen unserer
Vorfahren auseinander gesetzt hat und ihre Aufzeichnungen durch die
kurzsichtigen Brillen unseres technischen Zeitalters sieht - und freilich auch
ziemlich einseitig von den daran interessierten Kreisen mit ihren monetären
Interessen programmiert worden ist.

(1) = Die scheinbare Tatsache, dass die Geschöpfe in der modernen ufologischen
Darlegung den außergewöhnlichen Wesen in Mythen, Legenden und Märchen
ähnlich sahen, verstärkte plötzlich die Ansicht, dass die Untertassen als
Raumschiffe fremder Besucher aus dem Kosmos schon immer unter waren. Diese
Stimmung machte sich der ehemaliger Hotelier, Barkeeper und Kellner Erich von
Däniken zu Nutze. Von Dänikens erstes und bekanntestes Buch »Erinnerungen an
die Zukunft: Ungelöste Rätsel der Vergangenheit« kurz vor der ersten bemannten
Mondlandung (Apollo 11) war in ganz Europa ungemein erfolgreich und wurde
1970 auch in den USA veröffentlicht. Wie die UFO-Nachrichten in Nr.174
berichteten, waren die Thesen des "Sonntagsforschers" EvD bereits 1971 nach
einer repräsentativen Umfrage zwei von drei Deutschen bekannt und jeder vierte
Deutsche hielt sie damals schon für wahrscheinlich. Seit der Landung der
Amerikaner auf dem Mond war also vieles zumindest "denkbar" geworden.

Davon lebte EvD ursächlich. Die Zeiten änderten sich auch mental drastisch. Von
Däniken´s Bücher und den dort dargelegten Ideen lösten heftige mediale
Reaktionen aus - wenn auch ganz unterschiedliche. Die Verkaufszahlen von fast 50
Millionen Exemplaren (bis in die neunziger Jahre gerechnet) weisen darauf hin,
dass von Dänikens Beitrag in einer Zeit, als die Debatte über undurchsichtige
Begegnungen mit rätselhaften Untertassen und ihren Insassen in eine Sackgasse
zu geraten schien, begrüsst wurde wie kaum etwas zuvor (wohl als soetwas wie
eine Flucht in den 'Time-Tunnel' durch den Rücksturz in die dunstige
Vergangenheit - und damit natürlich auch vor der Flucht vor einer schwierigen
Gegenwartsproblematik). Seine ununterbrochen vorgebrachten provokativen
Fragen besaßen für viele Menschen eine unwiderstehliche Anziehungskraft (von
dieser magisch-mentalen Kraft gegenüber dem scheinbar Geheimnisvollen lebt
auch die UFOlogie). Die 68er-Generation griff begierig die Thesen von EvD auf,
weil auch er ein Radikaler und "Gesellschaftsveränderer" war, da er die
etablierten Theorien der Geschichtsforschung und der Archäologie zur Evolution
der menschlichen Intelligenz anfeindete. Außerdem konnte mit den
prä-astronautischen Thesen über Vorgänge in der fernen Historie wunderbar von

                                        14
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


der in der Öffentlichkeit inzwischen überdrüssig gewordenen Frage nach
ufologischem Beweismaterial umgangen werden! Ich muss aber auch eingestehen,
ein paar Jahre in meiner Anfangszeit als damals nur UFO-Interessent von der
Prä-Astronautik nach Däniken fasziniert gewesen zu sein. Aber bald schon
entdeckte ich, dass von Dänikens Theorien irgendwie auch nur auf der Ebene vom
Kontaktler George Adamski und okkulter Philosophen aus alten Zeiten lagen. Für
mich war dies, politisch ausgedrückt (und damit tue ich mich als 'Mannemer Bub'
oftmals schwer, da dies meistens wenig lebenspraktisch noch lebensnah ist),
einfach "unzulänglich". Die meisten Fans werden dies wohl bis zum heutigen Tag
nicht erkannt haben - und wollen es auch nicht erkennen da sie lieber ungezügelt
in Vorstellungen über außerirdische Besucher schwelgen. Für sie sind
abenteuerliche Geschichten als Wahrheit vorgebracht eine "Dienstleistung". Und
diese wird gerne vom zahlenden Fandom konserviert und ruft erstaunliche
'Mobilisierungseffekte' hervor. Umgekehrt führt dies wieder die Hand jener
Schreiber, die ihrem Publikum was bieten wollen. Populismus nennt man das. Und
darauf baut, bizarr genug, das Verdikt des Publikums als Opfer einer ufologischen
Traumfabrik - die zwar unendlich viele "Versprechungen" mit sich brachte, aber
sie alle brach - außerirdische Besuche sind nach wie vor kein Bestandteil der
menschlichen Historie. Wenn der Mensch sich sicher fühlt, dann geht dies darauf
zurück, dass viele gemachte Versprechen gehalten wurden - bei den UFOs ist es
nicht so, dennoch halten viele Enthusiasten nach wie vor zu den viel zu
vielzüngigen UFO-Versprechern. Dieser merkwürdige Mobilisierungseffekt ist
zwar ein praktischer Widerspruch zu den Gegebenheiten, aber da der Glaube aus
der Tiefe unseres Herzens kommt...

(2) = Viele Menschen haben die verdrehte und falsche Vorstellung als sei die Bibel
ein "Geschichtsbuch" mit beinharten historisch-akkuraten Darstellungen (dies gilt
selbstverständlich auch für die ufologische Spekulativ-Literatur der Moderne).
Man muss die Bibel als ein prophetisches Buch verstehen, prophetisch nicht in
unserem Sinne von 'voraussagend', sondern im biblischen Sinn von "das
Zeitgeschehen von Gott und auf Gott hin deutend". Daher ist es wenig sinnvoll aus
der Bibel nur reale Ereignisse herauslesen zu wollen und diese dann für irgendeine
Theorie zurechtzutrimmen versuchen. Zig Prä-Astronautiker haben dies versucht
und strauchelten dabei (analog dazu stolpern UFOlogen, wenn sie die fantastischen
Darstellungen über Fliegende Untertassen und Alien-Begegnungen 1:1 als Realität
akzeptieren und darauf ihre Vorstellungen aufbauen).

Auch wenn das 'System' in der Überzeugungs-Ideologie frei nach dem Merksatz
"Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind!" zu funktionieren scheint, es ist
dennoch grundverkehrt und basiert auf falschen Annahmen und
Voraussetzungen. Auch wenn Sie dies einmal mehr wahrscheinlich nicht
akzeptieren wollen - es ist dennoch so. Was ist Ihr Problem, wenn Sie sich die
Frage stellen: Was ist, wenn es weder die Engel noch Ausserirdischen jemals bei
uns gab wie ein Bescheid vom Finanzamt, der absolut echt und nachwirkend auf
unser Leben sein kann? Nebenbei lebt natürlich die Prä-Astronautik davon, das
man Gott zuschreibt gesagt zu haben: "Ich bin nicht von dieser Welt!" Damit ist

                                        15
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


seine    metaphysische     Herkunft     gemeint,    nicht    aber    wie    viele
Götter-Astronauten-Anhänger inzwischen vertechnologisiert glauben wollen, eine
ausserirdische Herkunft um die Kette "Bibel - Götter -Astronauten" aufmachen zu
können und schließlich Jesus Christus als Sohn Gottes als einen der ersten
Raumfahrer von fernen Sternen hier auf Erden auszugeben. Bereits Eric Norman
hatte in seinem Heyne-Taschenbuch »Bibel, Götter, Astronauten« (1971, mir liegt
der Band der 3.Auflage vor) im Vorwort ausgeführt: "Diese Hypothese vom Gott
als Raumfahrer ist ebenso faszinierend wie ausgefallen, ausgelöst durch die
Spekulationen von Gelehrten, Fanatikern und Verrückten. Durch ihre Anwendung
erhalten unerklärte Mythen der Geschichte neue, überraschende Auslegungen...
Äußert man hieran Zweifel, so überschütten einen die Gläubiger dieser neuen
Raumfahrt-Religion mit einem Hagel von Dokumenten, alten Legenden, Sagen und
- wie sie selbst zugeben - nicht ganz hieb- und stichfesten Beweisen. Wie in der
Religion fordert auch der Glaube an Besucher von fremden Sternen ein gehöriges
Maß blinden Vertrauens."

Sie alle versprachen eine moderne "Entmythologisierung" (begannen gleichsam
aber mit einer zeitgenössischen Neu-Mythologisierung) und verwiesen die Berichte
unserer Vorfahren nicht mehr ins Reich der dichterischen Fantasie, sondern
betrachteten die Göttersöhne mit ihren himmlischen Wagen, die von "geflügelten
Blitzen" getrieben werden, als Sendboten aus dem Universum, die den irdischen
Eingeborenen in fernen Zeiten entscheidende Impulse zur kulturellen Entwicklung
gegeben hatten (und psychodynamische Effekte in einer Art Matrix des
anbrechenden Weltraumfahrt-Zeitalters auslöste). Es war zu lesen, dass die Fülle
der Darstellungen von fliegenden Schiffen der alten Sagen und Mythen
"überraschender Weise" bis in die Neuzeit hineinreichen und sie quasi 1:1 seien -
Engel wurden dort zu anderen Außerirdischen. Kaum jemandem gingen solche
Spekulationen damals zu weit (natürlich auch im Heute auch nicht), auch welchen
mit solchen Sätzen wie: "Eine wachsende Zahl ernst zu nehmender
Wissenschaftler in Ost und West haben glaubhafte Argumente für diese
Annahmen gefunden." Ich war damals davon schier elektrisiert, gerade auch als
SF-Fan (zugegeben) - und ließ mich ob dieser Augenwischerei und
Nebelbombenzündung narren und akzeptierte dies alles als die vorgebliche
"Erforschung unbekannter Flugobjekte" (dumm wie ich damals war). Es wirkte
so, als sei die Entwicklungsgeschichte der Menschheit völlig neu zu schreiben und
überall gäbe es "ET-Eingriffe".

So wie dargebracht, wirkte dies einfach faszinierend. Gerade auch die mit
Kinderaugen und heutiger Raumfahrerfantasie betrachteten "UFOs" in
Felsmalereien/Wandreliefs wurden als Dauerthema damals vorgebracht, weil man
unmittelbar die heutigen Fliegenden Untertassen-Fotos mit den Darstellungen in
den Höhlen aus der menschlichen Historie in Verbindung brachte (ohne ihre in
Wirklichkeit bestehende kultische und magisch-symbolische Bedeutung im
Rahmen religiöser Handlungen zu ermessen - weshalb sich dann eine ganz andere
Sicht ergibt). Und dies wirkte auto-suggestiv in Sachen "Ideogramm der
Fahrzeuge der Himmelsgötter" in bunter Mischung mit den zeitaktuellen "UFOs"

                                        16
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


wie man sie als Untertassen vorgestellt bekam: "Vor allem aber bieten die
mythischen Berichte wertvolles Vergleichsmaterial zur Beurteilung der in neuerer
Zeit so zahlreich gesichteten UFOs (1)." Ohne Zweifel, hier öffnete sich ein weites
Feld für gewagte Spekulationen - und wir Leser verschlangen diese geradezu und
sponnen das Garn weiter, anstelle inne zu halten und nochmals in aller Ruhe
nachzudenken. Wieder einmal: Die mentale Lage der 'damaligen' Einsteiger ist
ident mit der jener der Nachfolger rund um Speerspitzenzeiten des Themas wie um
1989 oder Mitte der Neunziger als Roswell zum ufologischen Multi-'Orgasmus'
wurde - während natürlich das Rahmenprogramm hierfür ein anderes war. Die
einzelnen UFO-Boomepochen haben immer zeitgenössische Einzelfacetten mit
individuellen      Nebenarmen       der    großen     "UFO-Monsterkrake".          Im
gesellschaftlichen und kulturellen Umfeld des UFO-Phänomens scheint es eine
unsichtbare Schwelle zu geben, die ein Thema jeweils überschreiten muss, um
bedeutend genug zu werden, damit es "bleibt" und sich in den UFO-Mythos
einfügt. Auf der anderen Seite hat nicht alles eine Chance was unter der
UFO-Flagge irgendwie segelt "durchzukommen", auch wenn es nicht weniger
grotesk ist, als dass was überlebt und zeitweise wellenartiges Interesse beflügelt.

Einer der ersten erfolgreichen Geschichtenerzähler, die von alten Hochkulturen
vor der Steinzeit erzählten, war der griechische Philosoph Plato. In seinem
sagenhaften bericht über das versunkene Atlantis im "Timaios" erzählt er von
einem Kontinent im Atlantik, größer als Kleinasien und Libyen zusammen. Eine
bewundernswerte Königsgewalt herrschte einst über Atlantis. Plato bezeichnete
seinen Bericht ausdrücklich als wahr, da er ihn von seinem Vater Kritias
weitergetragen bekommen hatte, der ihn wiederum von seinem Vater Dropides
erzählt bekommen hatte. Eine typische Wandersage also, die sogar noch weiter
zurückzuführen ist und nur als Story durch viele Münder ging bis Plato sie aus
vielen Erinnerungen zusammengesetzt niederschrieb. Über 40.000 Sachbücher
und Romane sind seither über das "Atlantis-Problem" geschrieben worden, etwa
soviele UFO-Schriften dürften inzwischen auch verfasst worden sein - beide haben
aber eines trotz dem "Zeitloch" gemeinsam: die Existenz von Atlantis ist genauso
scharf und hart umstritten wie die von außerirdischen Besuchern. Viel Papier
wurde zwar beschriftet, aber man kommt dennoch keinen Schritt weiter - weil der
physikalische Nachweis objektiv gesehen einfach nicht da ist (subjektiv dagegen
wird man davon hinweggespült).

(1) = Fliegende Untertassen und UFOs wurden hier gleichgesetzt, von den
Autoren, von UFOlogen und vom Publikum. Auch von mir, muss ich zugeben -
wenn einem unter dem unschuldigen UFO-Begriff auch von fast jedem Buchtitel
eine Fliegende Untertassen-Grafik entgegenspringt; die Fliegenden Untertassen
haben eine eigene Ikonografie freigesetzt. Damals war ich einfach zu naiv und
nahm alles zu wörtlich (bildlich zu 'wörtlich'). Aber genau dieser 'Sachverhalt' zog
mich wie magisch an. "Engel und Außerirdische" wurden so zu einem Ding.
UFOs, Ungeheuer, dunkle Mächte - alles war für mich eines um zu Versuchen das
Geheimnis der fliegenden Schiffe zu lüften (jedenfalls so, wie man es mir vorgab
und ich selbst noch keinerlei Ahnung hatte und einfach alles zu gerne glaubte was

                                         17
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


mir da "außerirdisch" in Sachen neue Wirklichkeit [ähm...] vorgesäuselt wurde).
Und dabei, so weiß ich leider erst seit einigen Jahren, ist dies alles nur eine große
Irreführung bzw. Irrlehre. Die mytischen Berichte damals wie heute bieten
keinerlei "wertvolles Vergleichsmaterial" um eine Beurteilung im physikalischen
Sinne zu erlauben, ganz im Gegenteil - eine solche Vorstellung ist grundlegend
falsch (auch wenn die oberflächlichen Bilder zunächst ganz anders ausschauen).
Fliegende Untertassen und UFOs sind nichts weiter als das Wiederemporkommen
einer unterirdischen Strömung der menschlichen Kultur, die man in früheren
Zeiten unter verschiedenen Namen gekannt hat und als "Volksmärchen"
zusammenfasste, welche man wankelmütig als Tatsache (auch wenn man früher
oder später auf ernsthafte logische Schwierigkeiten dort stößt) verstand. Ein
Kontinuum, das von der Magie der Naturvölker über mystische Erfahrungen, den
Feen-Glauben und die Religion direkt zu den Untertassen führt (ja, sogar zu
Zauberei).

Die Mechanismen, die diese verschiedenen Glaubensinhalte hervorgebracht haben,
sind von der Seele und dem Ansatz her identisch - es sind zweifelhafte
Folklorismen ohne präzise Geschichtsschreibung. Ich denke, dass diese Wahrheit
dem Menschen zumutbar ist und die Mechanismen, die diese verschiedenen
Glaubensinhalte hervorgebracht haben, identisch sind. Die Phänomene an der
Oberfläche der diversen Bereiche variieren nur und als Funktion der kulturellen
Umgebung, in die sie projiziert werden. Auch wenn es etlichen Leuten nicht
gefallen wird, wie ich seit ein paar Jahrzehnten immer wieder erfahren muss, die
einfach gar nichts merken (wollen). Meine Lehre ist: Ich vertraue keinem
UFOlogen mehr und das da nochmals was in dieser Szene gut geht, habe ich
abgehakt, weil Pleiten, Pech und Pannen bei genauerer Begutachtung einfach zu
viel und zu groß sind - genauso wie das rhetorische Schöngerede aus den
berühmten (kommerziell) interessierten Kreisen darum. Mir scheint, dass die
objektive Begleitung des UFO-Themas ausgerechnet in der UFO-Szene nicht
gegeben ist. Ansonsten stinkt freilich der Fisch vom Kopf her. Naja, vielleicht geht
es Ihnen ähnlich in der Erkenntnis?

Atlantis ist jedenfalls dort wo Plato es beschrieb nicht aufzufinden, soviel wissen
wir     inzwischen     längst   durch     unsere    Erderkundung      selbst    mit
Satellitenerforschung der "versunkenen Kontinente" in den Meerestiefen. Und so
wie beschrieben, passt es auch nirgends auf diesem Globus und seinen Untiefen
hin. Die Sage um Atlantis lebt jedoch voller Herzblut weiter, auch wenn seine
Unterstützer meinen, Atlantis sei "einfach mehr als ein Mythos" basierend auf der
Vorstellung, dass es gänzlich unbekannte, nicht einmal vermutete alte Kulturen
gibt, von denen jegliche Spur von der Erdoberfläche verschwunden ist (was genau
die Mysterien um hochentwickelte Zivilisationen aufmacht und auch an
verborgene "Technologien" irgendwie denken und manchen 'vorurteilsfrei'
schreibenden Autor über angeblich "erstaunlich präzise Sagen über Raumfahrten
im Altertum" Bücher unter der Aura modernen 'Space Jazz' schreiben lässt).
Kritikimmunisierend wird dabei geschickt eingebaut, dass all jene die dagegen
sind, einfach nur im "alten Evolutionsdenken befangen" sind und sie nur deshalb

                                         18
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


nicht imstande sind "die uralte, vergessene Flugtechnik" zu erkennen. Will
heißen: Wer an die Wissenschaft glaubt ist sowieso der letzte Depp und glaubt an
'Märchen' (1). Die fantastische 'Wissenschaft' dagegen sei das mentale Heil, weil
sie eine Art Projektionsstruktur herbeiführt, obwohl sie nur in Beliebigkeiten
schwelgt. Dies führt uns zu einem neuen, wichtigen Themenkreis: Die meisten
Menschen wachsen mit einem Realitätsempfinden auf, das anders ist als das der
normalen Welt. Diese andere Realität ist die religiöse Dimension, in der ein
allwissender, allmächtiger Gott regiert, der möglicher Weise von einer satanischen
Macht bekämpft wird, und in der das Schicksal und das mögliche Überleben der
Seele nach dem Tod durch den Glauben geregelt wird. Diese letztendliche Realität
liegt jenseits unseres normalen Verstandes, wo so einiges abgelagert ist. So auch
einige der UFOs. Das Universum ist riesig, unendlich und unvorstellbar 'weit'.
Wenn wir den nächsten Fixstern (Proxima Centauri) erreichten wollten würde dies
einen wissenschaftlichen Quantensprung voraussetzen. Selbst mit den schnellsten
Raumfahrzeugen, die wir uns derzeiten vorstellen können, würde diese Reise
Zehntausende von Jahren dauern. Und die Wahrscheinlichkeit ist sehr gering,
dass es im Alpha-Centrauri-System bewohnte Planeten gibt. Den nächsten
Planeten erreichen zu wollen, der inzwischen jenseits des Sonnensystems entdeckt
wurde und von uns überlegenen Intelligenzen bewohnt sein könnte, ist nicht mehr
als ein Traum. Wir könnten weder Treibstoff noch Nahrung für die an einer
solchen kosmischen Reisen Beteiligten bereitstellen. Es ist einfach so.

(1) = Dem gegenüber steht ein Satz von Aristoteles (384-322 v.Chr.): "Wer sich
bilden will, muss zuerst einmal zu Zweifeln verstehen, denn der Zweifel des Geistes
führt zur Entdeckung der Wahrheit." Darüber kann jeder Leser gerne einmal
nachdenken, meditieren und reflektieren.

Legende und Wahrheit... In der Gegenwart müssen sämtliche zur Verfügung
stehenden "Informationen" über die alten Zivilisationen unter Vorbehalt gesehen
werden, weil sie in erster Linie auf eher vagen Erzählungen und Legenden
beruhen, verbrämt zunächst als Hörensagen weitergegeben. Und die so genannten
konkreten Artefakte z.B. der Prä-Astronautik sind leider nach wie vor keine
"harten Beweise". Erzählt wurde schon immer viel, so entstanden ja auch die
Wandersagen. Und es gibt eben auch Menschen die erzählen manchmal viel zu
viel, schwatzen Blödsinn daher nur um Aufmerksamkeit zu erzielen - eine
Bestätigung steht meistens in dieser oder jener Form aus. Mystische Verklärung
oder religiöse Deuteleien spielen gleichsam eine Rolle, die die über viele
Generationen nur mündlich weitergegebenen "Geschichten" nach dem Prinzip:
"Es war einmal..." Aber aus Erzählungen werden Legenden und Mythen, sie
müssen keineswegs auf einer objektiven Wahrheit basieren. Genau da setzt das
Grundproblem ein und wo "Licht" sein soll ist eigentlich gerade auch in unserem
Feld eher "Finsternis" angesetzt, auch wenn man es mit rhetorischen
"Restlichtverstärkern" grün einzuleuchten versucht. Vergessen wir nicht: Schon
Jahrtausende vor Gutenbergs Erfindung des Buchdrucks hatte es versuche
gegeben, Texte für längere Zeit zu konservieren; sie wurden in Stein gemeißelt, auf
Metalltafeln geritzt, in Ton gedrückt und anschließend gebrannt. Aber dies

                                        19
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


konnten nur sehr wenige gebildete und kultivierte Menschen, lesen ebenso nur
ganz wenige Personen aus dem selben Kreis. Das "Volk" konnte sehr lange weder
Schreiben noch Lesen. Aus Ägypten ist die Technik bekannt, Papyrus zu
beschriften, einen Stoff, der aus dem Mark der Stängel von Papyrusstauden
gewonnen wird. Das griechische Wort "Papyros" ist ein Fremdwort aus dem
Ägyptischen: "Paperaa" ist das "zum Pharao Gehörige" - der Pharao hielt
nämlich das Monopol für die Papierproduktion. Auch unser Wort "Papier"
stammt aus dieser Wurzel. Den Hellenen, und unter ihnen den Bewohner der ihrer
Bibliothek (weil es nur diese Bibliothek überhaupt gab zu jener Zeit) wegen
berühmten Stadt Pergamon wurde eine weitere Neuerung zugesprochen, nämlich
die des nach ihr benannten Pergaments. Pergament ist eine aus der ungegerbten
Haut von Eseln, Schafen, Ziegen oder Rindern produzierte Schreibunterlage, weit
haltbarer und zum beschriften tauglicher als das Papyrus, das es als
Schreibunterlage nach und nach ersetzte. Seit dem zweiten Jahrtausend vor
Christus wurden die bis dahin einzeln gehaltenen Papyrusblätter aneinander
geklebt und gerollt. Diese Buch- oder Besser: Papyrus-Rollen konnten bis zu 10
Meter lang werden. Und es waren natürlich nur Einzelexemplare, Unikate.

Eine erste Revolution im Buchwesen brachte der Kodex: Gleich große Papyrus-
oder Pergamentblätter wurden zusammengeheftet und zwischen zwei Holzdeckeln
eingebunden. Diese Kodizes entlasteten die Hände, und so bekam der Leser seine
Hand frei für die Beschriftung des eben Gelesenen: Kluge Köpfe kommentierten
es, machten Randbemerkungen - so so genannten Marginalien - oder erklärten
schwierige Worte in Glossen. Der auf diese Weise bereicherte Text wurde
anschließend in die Bibliothek zurückgebracht, auf dass die Studenten sich von
den Notizen der Lehrer belehren lassen konnten - ein erster Schritt zum
Selbststudium über die jeweils vorliegenden Unikate an "Büchern". Das Papier,
wie wir es kennen, ist übrigens wie die Rakete und die Peking-Ente eine
chinesische Erfindung: Die Kunst der Papierherstellung zunächst aus Hadern, das
heißt aus Lumpen und Altkleidern, dann aus Holzfasern wanderte aus China über
den arabischen Kulturkreis nach Europa ein.

Die erste deutsche Papiermühle stand in Nürnberg und nahm im Jahr 1390 ihre
Arbeit auf. Der Erfinder des Buchdrucks nun, Johannes "Gutenberg" (eigentlich
Gensfleisch), kam aus Mainz, geboren irgendwann zwischen 1399 und 1408 (genau
weiß man es nicht, da es ja keine schriftlichen Aufzeichnungen bei einer
"Meldestelle" gab); gestorben ist er 1468, auch in Mainz. Mainz galt damals als
das "Haupt Galliens und Germaniens" - das "Goldene Mainz" war so etwas wie
das New York des Mittelalters. Johannes war ein weltsichtiger unternehmerischer
Geist. In jenen Tagen war das größte fromme Happening Europas die Wallfahrt
nach Aachen. Zehntausende reisten deswegen durch Mainz an. In dieser Epoche
wurden Bücher nur handschriftlich vervielfältigt. Oft in Klöstern, aber es gab
auch schon weltliche Schreiberwerkstätten wo man Kopien "kommerziell"
anfertigte. Was natürlich recht teuer ausfiel. Johannes kam auf die grandiose Idee
mehrere Ideen und moderne Technologie zusammenzuführen, um endlich die
müheselige Handarbeit abzuschaffen und "massenhaft" Druckerzeugnisse zu

                                        20
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


vervielfältigen. Das Drum und Herum selbst ist eine abenteuerliche Geschichte.
Kurzum, er fasste mobile Lettern in einen festen Rahmen um sie auf schönes,
saugfähiges Papier oder Pergament drucken. Etwa dreihundert Bogen konnten
pro Tag von einer der ersten Druckerpressen hergestellt werden. Gutenbergs
gedruckte Bücher machten Epoche - jetzt standen erstmals 100, 200 oder gar bis
zu 1000 Exemplare ein und des selben Buches mit GEDRUCKTEN
EINHEITLICHEN LETTERN zur Verfügung und man musste sich nicht mehr
das Geschnökel der handschriftlichen Notizen in Buchgestalt zusammengefasst
antun. Gutenbergs Druck konnte aber die spätmittelalterliche Nachfrage nach
GEDRUCKTEM nicht mehr befriedigen.

Im Todesjahr Gutenbergs gab es schon zu neun Druckereien in ganz Europa. 1500
gab es dann europaweit schon zweihundertfünfzig Druckorte - die Produkte aber
waren groß und schwer, die hatte man nicht zu Hause und wer konnte sie schon
bezahlen? Gleichzeitig entwickelte sich die Kunst des Kupferstich, das Bilderbuch
wurden zum entscheidenden Informationsträger, weil die allermeisten Menschen
immer noch nicht recht schreiben und lesen konnten - Bilder angucken aber ging.
Neben den gewichtigen Büchern mit ihrem "Geheimwissen" entstanden
massenhaft Flugblätter für das gemeine Volk (wenn es Lesen konnte), Vorfahren
unserer Zeitungen. Ihre bevorzugten Kern-Themen waren jene wie auf den
"Bunten Seiten" unserer heutigen Blätter: Naturkatastrophen, Kriege und
Missgeburten mit überdrehten, überzogenen und viel zu blumigen Worten
dargestellt. So entstand die Presse. Doch die Bilder entsprachen meist der puren
Fantasie ihrer Zeit - und gaben falsche Zeugnisse ab. Kein Wunder, dass manch
ein kluger Zeitgenosse sich über die Seriosität der Druckwerke sorgte und über die
fatalen Auswirkungen, die Fehlinformationen auf den Ungebildeten haben
konnten. Wie auch immer, Dank Gutenberg verbreiteten sich ab dem
15.Jahrhundert die gedruckten Worte mit zuvor ungeahnter Geschwindigkeit; das
Wissen explodierte förmlich (jedenfalls bei jenen die davon betroffen waren und
"Lies, lies, lies!" zu ihre intellektuellen Herausforderung machten). Ähnlich wie in
unseren Tagen vielleicht es durch das Internet nochmals geschieht...

Schreiben und Lesen war lange, lange Zeit in unserer Historie eine recht
unbekannte Kunst. Nur ganz wenige Personen in besonderen gesellschaftlichen
Stellungen beherrschten dies. Das so genannte "Königswissen" basierte darauf.
SCHULBILDUNG selbst war unvorstellbare lange in unserer Kulturgeschichte
ein Fremdwort, erst die Regierungszeit von Karl dem Großen brachte hierzulande
die breitere Schulbildung erst bedeutsam voran (auch wenn der Regent des Lesens
nur mit Mühe und des Schreibens gar nicht mächtig war). Bis dahin war die
Geistlichkeit exklusiv vom "Wissen" gesegnet. Und danach war es lange Zeit kaum
anders, weil die Schulen einfach nur Klosterschulen waren. Und die Schüler waren
aufgrund sittlicher Zucht, wie man es damals nannte, keine Buben aus dem Dorf
oder der Stadt. Wer "weltlich" war, hatte da auch keinen Zugang. Der Papst stand
im Mittelpunkt der Lehre für unseren Kulturkreis. Gut, es wurden um 1386 erste
Universitäten (Heidelberg und Köln) gegründet, aber die dienten unter dem
Einfluss der Jesuiten dem höheren Ruhme Gottes... Sie verstanden sich in erster

                                         21
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


Linie als Anstalten christlicher Erziehung. Die Grundlagen für unser heutiges
Schulsystem mit naturwissenschaftlichem Anspruch legten die Preußen. Erst 1717
wurde unter Friedrich Wilhelm I. die allgemeine Schulpflicht eingeführt. Trotzdem
blieb die Bildung ein Privileg der Reichen, die Majorität der jungen Menschen
schuftete für den Broterwerb ihrer Familien. Und erst ab 1888 waren preußische
Volksschüler vom Schulgeld befreit. Doch dies zog so noch nicht flächengreifend.
Erst die Weimarer Republik schrieb nach Ende des Ersten Weltkriegs den
kostenfreien Unterricht für ganz Deutschland und den gesamten
Pflichtschulbereich vor! So gesehen sind wir erst seit kurzer Zeit "gescheit". Ist
doch alles sehr interessant, nicht wahr?

Nun nach all dem Vorausgehenden, will ich einmal mehr versuchen die "modern
history" (man könnte auch sagen, das "ufologische Absurdistan") der
unidentifizierten    Flugobjekte      den    vielen   UFOlogen,    mannigfachen
UFO-Interessierten und den wenigen UFO-Forschern nahe zu bringen - auf
insgesamt fünf Großkapiteln. Dabei beginne ich mit der sagenhaften
"Airship-Legende" zu Ausklang des 19.Jahrhunderts und dringe dann über die
"Foo Fighters" des 2.Weltkriegs und "Ghostrockets" des Jahres 1946 über
Skandinavien bis zur Mitte den 20.Jahrhunderts vor, als die Fliegenden
Untertassen zunächst in den Vereinigten Staaten von Amerika auftauchten, um
dann über den ganzen Globus nach und nach 'herzufallen' (1). Natürlich, es hat
schon weit vorher bis hin zu biblischen Zeiten seltsame Himmelserscheinungen in
der geistigen Topografie gegeben (die sogar teilweise in religiöser Kunst
[Gemälden, Fresken etc] bildlich verewigt zu sein scheinen), die jeweils
zeitgenössische Interpretation (z.B. als Zeichen der Götter, Dämonen etc) ob einer
unverstandenen Natur gefunden haben. Es gehört nicht allzuviel Fantasie dazu,
den Aufenthaltsort mächtiger Wesen im ehrfurchtsgebietenden unerreichbaren
Himmel zu vermuten, seien es nun Götter, Geister oder Außerirdische (von denen
damals wie heute viele Atem-Masken und [teilweise schwere] Schutzanzüge wie für
Extremwelten trugen/tragen, was allein schon ausweist, dass diese NICHT mit
unserer Umwelt/Luft klarkommen und schon einmal genetisch anders angesetzt
sind [wenn man überhaupt diesen Darstellungen folgen will, was aber nicht
widerspruchsfrei mit anderen "echten Geschichten" ist] - doch wie können sich
dann die Götter-Astronauten oder Greys mit uns [im Bereich des "Bizarr-Sex"]
'paaren' und Göttersöhne und Hybriden zeugen?).

Sicherlich ist es ein zu großer Zufall, dass "Außerirdische" gerade dann anfingen,
unseren Himmel heimzusuchen, als wir selbst intensiv-technisch begannen, zu den
Sternen hinaufzusehen und über die Kolonisation anderer Welten nachzudenken.
Nach dem Zweiten Weltkrieg erschien dies durch die schnelle, aufregende
Entwicklung der Raketen-Technologie vielen Leuten als wirkliche Möglichkeit.
Und dann erschienen auf einmal überall auf der Welt Dinge, die außerirdische
Raumschiffe zu sein schienen. Zudem, die ganz alten Berichten können bestenfalls
die Fantasie anregen; ob sie nun tatsächlich im Einzelfall mal tatsächlich exotische
Erscheinungen beinhalteten ist eine Frage der fantastischen Interpretation. Es ist
schon schwierig genug, auch nur die Authentizität von Dokumenten, die solche

                                         22
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Erzählungen enthalten, zu überprüfen. Das hat sogar dazu geführt, dass
Enthusiasten eigenhändig solche "alten" Texte fabrizierten (man denke an die
MJ-12-Papiere). Diese Fälschungen verbreiten sich, wenn ein anderer Autor sie
als echt ansieht und in einem Buch verwendet, das wieder andere als Quelle
benutzen. Wo immer sich Forschung auf Überlieferungen verlässt, hat die
Quellenkritik eine wichtige Funktion. Einfach aus dem Grund heraus, weil
"UFO-Überlieferungen" selbst nur eine Art Folklore sein können. Im
Zusammenhang sollte die erste Frage daher immer lauten: Wie zuverlässig werden
die Ergebnisse wiedergegeben? Damit hakt es schon meistens gewaltig. Viel zu
schnell wird behauptet, dass "im Rahmen der herkömmlichen Wissenschaft es
unerklärliche Phänomene" gibt, wobei dies gar nicht stimmt. Man entsinne sich
der Bermuda-Dreiecks-Kunstgeschichte um den legendären "Flight 19".

(1) = Und zwar in dem selben Maß wie sich die amerikanische Pop-Kultur und
Lebensart ausbreitete. Seit Mitte 1947 ist so in der Öffentlichkeit überall auf der
Welt eine außerordentlich aktive Generation von buntgemischten Gerüchten
entstanden. Viele UFO-Forscher sind mit dem Namen John "Johnny" Keel
vertraut, soetwas wie forscherisches Urgestein in der amerikanischen
Grenzwissenschafts-Szene. Dieser diente z.B. 1952 beim US-Militär und war im
deutschen Frankfurt stationiert, wo er für den Armed Forces Radio Service als
Programmautor und Produzent für die amerikanischen Besatzungstruppen in
Europa arbeitete. Eine seiner Radio-Serien mit 15-minütiger Länge nannte sich
"Things From The Sky" in welcher er die »Fliegenden Untertassen« sowie deren
Meldungen dramatisiert wie ein Radiohörspiel den Zuhörern auf dem Kontinent
vorstellte.

Regierungen zögern zumeist, Geld für die UFO-Forschung auszugeben
(UFO-Fanatiker wollen sich ebenso nicht für die UFO-Nachforschung engagieren,
sind aber teilweise bereit für die märchenhafte UFOlogie mit ihrer
Spekulativliteratur viel auszugeben), und nur wenige Projekte haben zur
allgemeinen Debatte über UFOs etwas beigetragen. Alle Projekte verzeichneten
genauso wie die zivilen UFO-Gruppen einen sehr kleinen Anteil merkwürdiger
Fälle, aber nichts ließ auf eine Bedrohung der nationalen Sicherheit durch das
Phänomen UFO schließen. Zu ihnen zählte auch das UFO-Projekt der
amerikanischen Luftwaffe. Die letzte Untersuchung dort fand Ende der 60er Jahre
statt. In einer 1969 veröffentlichten Untersuchung "der US-Regierung" über
UFOs (dem legendären Condon-Report) analysierte der Forscher Samuel
Rosenberg drei solche Fälschungen (1). Bei der ersten handelt es sich um eine
angeblich alte indische Chronik aus dem sogenannten »Buch des Dzyan« mit
einem bemerkenswerten Bericht über Ereignisse, die wie der gescheiterte Versuch
außerirdischer Wesen, die Erde zu besiedeln, anmuten. Dieser Geschichte zufolge
tauchten die Außerirdischen in einem metallenen Raumschiff auf, das mehrmals
die Erde umkreiste, bevor es zur Gründung einer Siedlung landete. Zwistigkeiten
unter den Aliens führten schließlich zu einem Bürgerkrieg. Dabei habe die eine
Seite eine große, leuchtende Lanze, die auf einem Lichtstrahl dahinglitt,
abgeschossen und einen riesigen Feuerball über der Stadt der Feinde explodieren

                                        23
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


lassen. Der Dzyan-Bericht, der in einer Reihe von UFO-Anhängern (von denen
nicht wenige als abergläubische Sonderlinge durchgehen) geschriebener Bücher
ausführlich aufgegriffen wird, ließe sich als UFO-Begegnung deuten. Als jedoch
Rosenberg Quellenforschung betrieb, stellte er fest, dass die Geschichte der
Fantasie von Madame Helena Petrovna Blavatsky, einer Okkultistin aus dem
19.Jahrhundert, entsprungen war; die Erzählung findet sich in dem
umfangreichen Buch »Die Geheimlehre«, das die Blavatsky 1886 veröffentlicht
hat. Doch viele ihrer Lehren-Elemente hat sie bei Ignastis Donneally übernommen,
der zwei Bestseller-Romane über Atlantis und seine Mythen kurz zuvor verkauft
hatte. So wurden Elemente aus zwei "Abenteuerliche Reise-Romanen" im Stile von
Jules Verne zum Bestandteil der okkulten Folklore. Doch dies nur nebenbei, wenn
es um historische UFO-Begegnungen geht die man als "ungelöste Rätsel
vergangener Zeiten" darstellt. Ähnlich verhält es sich auch mit Behauptungen von
Entführungen durch bizarre Wesen von anderen Welten in diesen Tagen.

Auch sie sind kein ausschließlich modernes Phänomen, und das Muster, das den
antiken und modernen Geschichten zugrunde liegt, zeigt bemerkenswerte
Übereinstimmungen. Schaut man sich dem Mythos der »Fliegenden Untertassen«
(= außerirdische Besucher) an, dann liegen dem Archetypen zugrunde, die sich zu
einem erstaunlichen Grad mit dem unter allen Völkern weitverbreiteten Glauben
an Wesen, deren physikalische und 'psychologische' Beschreibungen der selben
Kategorie zuzuordnen sind wie die heutigen UFO-Insassen. Damals wie Heute ist
aber die Darstellung dieser Wesen typologisch ein bunter Blumenstrauß. Ihr
Verhalten ist unsinnig. Manchmal geradezu lächerlich. Nimmt man die Ereignisse
im Bezugsrahmen Fliegender Untertassen und die strukturellen Parallelen in der
Mythologie, der Religion, dem Feen-Glauben, Schamanen-Reisen und anderen
verwandten Bereichen, sind sie gemäß Proteus tatsächlich Teile einer
gemeinsamen Geschichte, Teil eines größeren Zusammenhangs, also ein Muster
von Mustern, das sich durch alle Zeiten zieht. Die "UFO-Begegnungserfahrung"
in sich kann man als bilaterale Einheit betrachten: mit Kontaktlerbegegnungen auf
der einen Seite und Entführungsbegegnungen auf der anderen (aber dies führt
hier jetzt im Rahmen dieses Essays zu weit). Wenn man ihre jeweiligen Strukturen
auf strukturelle Übereinstimmungen überprüft, kann man erwarten, Homologien
der ersten Ordnung zu erhalten. Wen will es wundern, wenn professionelle
Wissenschaftler sich von solchen Geschichten fern halten? Egal, wie bemüht
interessierte Kreise sind, um in eine graue Nebelwand soetwas wie einen
"glühenden Signalkörper" mit vielerlei rhetorischen Tricks hinzuzwängen.

(1) = Bereits seit Amort und anderen alten Werken wird immer wieder vor den
Möglichkeiten des Betruges und der Täuschung bei absonderlichen
Erscheinungen/Phänomenen rund um Privatoffenbarungen (was sie wohl sind)
gewarnt. Deswegen alleine sind schon Berichte z.B. auch über geheimnisvolle
Erscheinungen im Luftraum von unserem heutigen aufgeklärten Standpunkt
(doch wer gehört schon dazu?) aus betrachtet keineswegs überzeugend. Auch die
vorgeblichen "Zeugnisse der Vergangenheit" sind somit in der modernen
Interpretation fraglich, wenn so Erich von Däniken (dem man schlampige

                                        24
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


Recherchen bis hin zu regelrechtem Betrug vorgeworfen hat) 1968 in seinem
Bestseller »Erinnerungen an die Zukunft« schrieb, dass es in unserer
Vergangenheit von "unbekannten Göttern, die in bemannten Raumschiffen der
guten, steinalten Erde Besuche abstatteten" wimmelt. Und nicht nur dies, sondern
die Aliens sollen sich munter (nach unendlich langem Raumflug) mit den
menschlichen Vorfahren gepaart haben (offenbar hatte sich da einiges an
weiterzugebendes Genmaterial bei den Aliens 'angestaut'), um daraus schließlich
die menschliche Rasse wie wir sie heutzutage kennen entstehen zu lassen!

Dumm dabei ist, dass die potentiellen "Götter-Astronauten" dabei offenkundig
üble Probleme mit der irdischen Lufthülle etc hatten und hier auf Erden nur in
plumpen Extremwelt-Raumfahreranzügen herumgeisterten. Sie also einer anderer
Ökosphäre entstammten - doch wie wollen sie sich dann mit den Menschen
'fortentwickelt' bzw. gepaart haben??? Nun, wenn man die UFO-Thematik
historisch 'vertieft' sehen will, dann muss man sich schon damit beschäftigen und
die grundlegenden Probleme damit angehen. So muss man dringlichst wissen,
dass die europäischen Chronisten des Mittelalters ganz selbstverständlich
Berichte über heroische Begebenheiten mit wunderbaren Facetten ausschmückten
- je länger diese zurücklagen, um so fabelhafter waren sie. Zeichen und Wunder am
Himmel wurden als verbale Spezialeffekte ausgewälzt, um göttliche Zustimmung
zu militärischen Siegen oder dem Tod der Feinde anzuzeigen, oder selbst um eine
königliche Hochzeit zu verschönern. Dies gehörte einfach zum Auge des
Betrachters ehemals dazu (= Geschichten erzählen). Wodurch es natürlich sehr
problembehaftet ist, die Texte von ehemals zu verstehen. Die übernatürliche
Geschichte kann sich so sehr schnell auf Banalitäten reduzieren und das
"wirkliche Beweismaterial" in Luft auflösen, wenn man sieht, dass die "alten"
himmlischen Phänomene in manchen Bereichen verblüffend die gleichen sind wie
wir sie heute als UFO-Meldungen erleben! Was sahen also unsere Vorfahren?
Sicher ist, dass die biblischen Propheten genauso wie die Menschen des
Mittelalters und der Renaissance geneigt waren, ein und den selben
Erscheinungen des Himmels eine religiöse/überirdische Bedeutung zu geben (1.1.).
Sie überinterpretierten die für sie nicht erkennbare Naturschauspiele wie für uns
gewöhnliche atmosphärische Erscheinungen aus der Klasse der Meteore oder das
Nordlicht. Einfach weil sie nicht wussten, was sie da wirklich sahen - und dies gilt
(erstaunlich genug!) für Neuzeitmenschen ebenso in den gleichen Phantomen des
Himmels, welche sie dann technologisiert als ein UFO-Auftreten verstehen (und
damit genauso daneben liegen, wie die Alten).

(1.1.) = Wer kennt sie nicht, all die wundersamen Geschöpfe mittelalterlicher
Sagenerzählungen und Märchen? Feen, Elfen, Trolle, Zwerge und andere
mythische Gestalten "in einer komplexen Welt voller obskurer Kreaturen
unbekannter Herkunft und nicht-menschlicher Natur" (wie wohl UFO-Fans sich
dies zusammenreimen werden). Doch der Ursprung der mittelalterlichen Sagen
liegt vermutlich in Irland und Schottland um die Zeit von Christi Geburt. Der
Glaube an ein Volk seltsamer, zwergenhafter Gestalten war also tief verwurzelt.
Durch die Vermischung alter Sagen mit christlichem Glaubensgut entstand der

                                         25
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Glaube, dass diese Zwerge verstoßene Engel Jahwes seien, die von ihm aus dem
Himmel auf die Erde geworfen wurden (daher die gefallenen Engel!). Dieser
Mythos der jüdischen Kultur ist vor allem in den apokryphen Märchenbüchern
des Propheten Henoch beschrieben. Dies ist so kaum ersichtlich, und man muss
schon genauer hinschauen um dies zu erkennen. Dadurch aber wird vieles
deutlicher in der Bewertung!

Als man in den 40er Jahren damit begann, die ersten Fliegenden
Untertassen-Berichte    zu     'untersuchen',   nahmen      die    Forscher    als
selbstverständlich an, dass sie etwas erforschten, dass materiell so wirklich war
wie die Raketen, die die Wissenschaftler zur selben Zeit entwickelten. Sie sahen
ihre Aufgabe darin, Daten über die beobachteten und weitergemeldeten Objekte zu
sammeln - wie schnell sie angeblich flogen, wie lang sie vorgeblich waren, welche
Farbe bei welcher Geschwindigkeit sie hatten und so weiter. Dies sah man als
wissenschaftliche Nachforschung an. Viele Menschen stellen sich UFOs heute
genauso vor wie die in alten SF-Filmen und -Büchern (1) dargestellten bzw.
beschriebenen Raumfahrzeuge, in denen außerirdische Wesen aus technisch
hochentwickelten Welten das All durchqueren (»Fliegende Untertassen«). Das ist
natürlich zunächst eine relativ 'neue' Vorstellung, die vielleicht auf unsere
wachsenden Kenntnisse vom Aufbau des Universums sowie auf die weite
Verbreitung von Büchern und Filmen zurückgeht (2).

Doch lange bevor die Raumfahrt oder überhaupt bemannte Flüge möglich waren,
gab es schon seltsame Himmelserscheinungen über die die Menschen staunten und
zu interpretieren begannen, ihnen eine Bedeutung und Deutung gaben - egal ob
eher selten richtig und meistens falsch. In jedem Zeitalter hatten diese
Erscheinungen einen besonderen Charakter, der uns viel über die Welt derer, die
sie wahrnahmen, verrät. In der Antike glaubten die Menschen beispielsweise,
Engel oder andere himmlische Boten gesehen zu haben, im 19.Jahrhundert
deuteten sie die wahrgenommenen Objekte dagegen oft als Luftschiffe. Und heute
glauben die Menschen an Abgesandte aus anderen Welten in den selben
Erscheinungen bzw. Phänomenen wahrzunehmen. Allem Anschein nach liegt
diesen Beobachtungen eine gemeinsame Vorstellung zugrunde. Die an die
Schwerkraft gebundenen Menschen haben offenbar beim Blick in die unendliche
Weite des Himmels schon immer das Gefühl gehabt, dass das Dasein sich nicht in
dem erschöpft, was auf der Erde zu sehen ist, dass das Leben möglicherweise viele
verschiedene Formen annehmen kann und dass es vermessen sei anzunehmen, wir
würden die einzigen Lebewesen im grenzenlosen Kosmos sein (was sich auch in
neuzeitlichen Umfragen nach "Leben im Weltraum" ausdrückt). Doch es gilt
ebenso, dass diese alten Berichte bestenfalls unsere Fantasie anregen; ob sie
tatsächlich "UFO-Erscheinungen" zum Gegenstand haben, ist eine Frage nur der
Interpretation durch unsere "modernen Augen". Es ist schon schwierig genug,
auch nur die Authentizität von Dokumenten, die solche Erzählungen enthalten, zu
überprüfen. So weit so gut, aber schon bald entdeckte man, dass viele dieser
Berichte auf Täuschungen zurückgingen, auf Fehldeutungen bekannter Objekte
am Himmel die überhaupt nichts "ufologisches" an sich hatten. Doch diese

                                        26
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


hoch-wichtige Erkenntnis setzte sich nicht in der Breite durch und ist bis in unsere
Tage hinein für viele UFO-Enthusiasten ein Problem - nicht für sie, sondern für
ihre Außenwirkung! Entscheidend dabei ist vielleicht der Umstand, dass der
gesetzmäßige Ablauf von Erscheinungen, sowohl in legendärer, historischer als
auch in der heutigen Zeit, wie genormt ist und dabei dem Muster des religiösen
Wunders folgt! Wer dies nicht erkennt, organisiert seine Vorstellungswelt falsch
und Beobachtungsirrtümer und Fehlschlüsse verdecken dann vollkommen das
Kernmuster. Da kann man Sichtungsmeldungen noch und noch Katalogisieren,
was aber nicht notgedrungen zur endgültigen Lösung des UFO-Phänomens führen
muss - und genau dem ist auch so. Durch diese wissenschaftlich-klingende Praxis
des "bunte Bildchen"-Sammelns von Fällen, um das Phänomen endlich
"aufzuklären", verschleiert es noch eher, als es zu erhellen. Doch genau diese
vorhersehbare Haltung der UFOlogie gibt eine Plattform her, um sie immer wieder
in die unbewusste Selbstparodie zu führen - auch wenn freilich das Publikum des
absurden Theaters dies nicht erkennt, weil es rhetorisch schöngeredet wurde um
das "Warten auf Godot" zu fördern (obwohl wie bei Samuel Becketts Stück das
Warten vergebens ist).

(1) = Beim Durchkämmen einer großen Zahl von SF-Romanen die bis in die Zeit
vor dem Ersten Weltkrieg zurückreichten, fand der französische UFO-Forscher
und Soziologe Bertrand Meheust Geschichten von seltsamen Flugobjekten, die
Autos anhielten, Züge und Personenwagen verfolgten, Leute mit seltsamen
Strahlen außer Gefecht setzten und sie in kugelartige Gebilde entführten.
Außerdem entdeckte er das Motiv außerirdischer Entführer als zentrales Motiv in
Hunderten von Erzählungen - insbesondere in französischen und englischen - , die
zwischen 1880 und 1940 veröffentlicht worden waren. Fantastische UFO-Elemente
wurden also vorher schon als Fiktionen breit gestreut um in die kollektive Psyche
eingepflanzt zu werden. Nachdenkens- und bemerkenswert, sicherlich. Gerade
auch deswegen, weil "Zukunftsfragen" alle Menschen interessieren. Wie bei
späteren Berichten über Fliegende Untertassen nahmen diese dort beschriebenen
(aber erfundenen!) Objekte technische Merkmale vorweg, die zwar nicht realisiert
worden waren, in der Vorstellungskraft jedoch durchaus im Bereich des
Möglichen lagen.

(2) = Das Allensbacher Institut für Demoskopie hatte in einer repräsentativen
Umfrage 1954 ermittelt, dass 89 % der westdeutschen Bevölkerung schon etwas
von den »Fliegenden Untertassen« gehört hatte, obwohl das Phänomen recht
frisch zu diesem Zeitpunkt war und man wegen mangelnden Untersuchungen bzw.
mangelhafter Berichterstattung darüber hierzulande eigentlich gar keine "feste
Position" einnehmen konnte und das legendäre Stochern im Nebel noch
vergleichsweise wie ein "Instrumentenflug" dazu war! Dennoch waren 39 % der
Befragten der Ansicht, dass die UFOs von der Erde kämen (weil die
"Geheimwaffen-Nummer" [siehe V-7-Legende] in jener Zeit besonders medial
groß herausgehängt wurde) und nur 19 % annahmen, dass sie aus dem Weltraum
kommen - während 42 % der Bevölkerung damals schon glaubte, dass es auch
unter anderen Sternen Menschen oder denkende Lebewesen gibt. Hier war also

                                         27
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


das Item "UFOs = außerirdisches Leben" noch nicht so ausgeprägt. Dies sollte
sich erst mit der wachsenden Hinneigung zur extraterrestrischen Theorie in
UFOlogie und Medien in den Folgejahren drastisch ändern. 1959 führte das
Institut für Grenzgebiete der Psychologie und Psychohygiene in Freiburg eine
kleine Umfrage unter 85 Personen durch. Alle hatten damals schon was von UFOs
gehört, zu 92 % bezogen sie ihre Informationen aus der Tagespresse und bildeten
ihre Meinung aufgrund dessen, was dort geschrieben stand (heutzutage kommt
noch das TV als weitere Infoquelle dazu)! Jeder Zweite hatte damals bereits mit
Bekannten über das Thema gesprochen und jeder Zehnte hatte sogar eines der
damals wenigen Bücher dazu gelesen. Ein Viertel fanden die Darstellungen
belanglos oder lächerlich, zwei Drittel fanden sie interessant und der Rest
"geheimnisvoll".

Zwei Drittel der Gruppe gaben an, an den Beobachtungsberichten müsse etwas
Wahres sein, aber 92 % davon waren sich ebenso einig darin, dass Behauptungen
über Begegnungen mit Außerirdischen aus Untertassen auf Betrug und
Wahnvorstellungen zurückgingen! Trotzdem räumten drei Viertel der Befragten
ein, dass die UFOs möglicherweise reale Flugobjekte seien. Ein Drittel hielt die
Erforschung dieses Phänomens für unerlässlich, 60 % für wünschenswert und
nur eine Minderheit von 6 % für nutzlos. Unzweifelhaft hatte die starke
publizistische Beachtung des Themas damit zu tun. Wie gesagt, über
Untersuchungen und Nachforschungen zum Thema war damals so gut wie nichts
bekannt, und in Old Germany sowieso nichts gelaufen. Siehe dazu die "The
German UFO Chronicles" unter den X-Akten bei www.cenap.de .

Seit Jahrhunderten gibt es Berichte von Weltraumwesen, aber die Zahl der
Sichtungen scheint sich seit den ersten Fliegenden Untertassen Ende der 40er
Jahre dramatisch erhöht zu haben. Und die Außerirdischen scheinen jede nur
denkbare Gestalt und Größe anzunehmen. Überraschender Weise entscheiden sie
sich jedoch nicht stark von menschlichen Wesen: die meisten haben zwei Arme,
zwei Beine und einen Kopf. Deshalb zweifeln einige Forscher an ihrer Existenz;
ihrer Meinung nach würden tatsächliche Besucher aus dem Weltraum uns kaum
ähnlich sehen. Der Astronomen Carl Sagan fand einmal, dass die bisher
gesichteten Außerirdischen "in ihrer Fantasielosigkeit langweilig" sind, woraus zu
schließen sei, dass sie menschlichen Vorstellungen, nicht jedoch Raumschiffen
anderer Sterne entspringen. Die vielleicht engste Parallele zur Begegnung mit
einem "Ausserirdischen" ist wohl die Vision eines Geistes, frei nach dem Motto:
"Ich sehe etwas, was Du nicht siehst." Bei beiden Erlebnissen ist die öffentliche
Meinung darüber geteilt, ob das Phänomen nun wirklich ist oder in der Fantasie
der betreffenden Person stattfindet. Traum und Fantasie, Illusion und
Halluzination können für die Menschen, die sie erleben, real sein - gerade auch
dann wenn sie soetwas wie "spirituelles Wachstum" daraus ableiten. Nehmen wir
dies einfach mal so hin und mit. Gleichsam sollten wir erkennen, dass es
überhaupt keine Hilfe ist zu sagen, dass "sie für diejenigen, die sie erleben,
wirklich sind" - wie viele ufologische Kommentatoren dies getan haben. Subjektive
Wahrnehmung ist jedoch ein ärmlicher Beweis objektiver Wirklichkeit - und wer

                                        28
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


jegliche Arten ungewöhnlicher Ereignisse erforscht, tut auf jeden Fall gut daran,
den jeweiligen historischen Hintergrund mit einzubeziehen. Die Geschichte ist
voller Visionäre, Mystiker, Medien und Zauberer. Es gibt zahllose Berichte über
anscheinend normale und intelligente Menschen, die von ihren Begegnungen mit
nichtmenschlichen Wesen erzählt haben: Dämonen, Feen und Geistern sowie einer
Vielzahl traditioneller religiöser Gestalten. Spätestens seit dem Beginn der
geschriebenen Geschichte hat sich die Menschheit mit fremden Wesen befasst.
Vielleicht haben nicht sie sich verändert, sondern die Art und Weise wie wir sie
erleben und unter ihnen "erwachen"?

Es sieht ganz danach aus, als sei z.B. das Entführungs-Phänomen eine extreme
Form dieser Art von Erfahrungen, eine Form, die zu einer verwirrten Menschheit
am Ende eines Jahrhunderts passt, in dem viele religiöse und andere
Glaubenssätze zusammengebrochen sind. Und in welchem sich komplexe
"kombinierte Philosophien" entwickelten, die diverse Varianten des
New-Age-Denkens verbinden: Glaube, spirituelle Entwicklung und Reinkarnation
sowie eine besondere Beschäftigung mit UFOs und ihren Insassen. Höhenflüge der
Fantasie stellen dabei Fliegende Untertassen als eine Projektion der
Selbsttäuschung dar, da die Alltagswirklichkeit der so genannten UFOs ganz
anders ausschaut - schlichtweg banal. Dies ist für einige Forscher eine
schmerzliche Erkenntnis. Genauso wie sich ein Zeuge trotz aller Ernsthaftigkeit
und Klarheit im Denken irren kann. Auch wenn er die Wahrheit sagt, ist es
dennoch nur die Wahrheit, wie er sie sieht; und diese kann sehr von dem
abweichen, was ein anderer zur gleichen Zeit und am selben Ort erlebt. Kurzum:
Die eigentliche Fragestellung geht um die kollektive Psyche un dihrer Auswirkung
in Sachen UFOs auf unsere Kultur insgesamt und dem davon behafteten
Einzelnen, der damit nicht klar kommt und die hintergründigen Mechanismen
nicht durchschaut.

Dabei wäre es sehr wichtig, die Aufmerksamkeit auf historische, anthropologische
und mythologische Abhandlungen aus der ganzen Welt zu lenken - dabei entdeckt
man nämlich bemerkenswerte Parallelen zwischen religiösen Erscheinungen, dem
Feen-Glauben, Berichten von zwergenhaften Wesen mit übernatürlichen
Fähigkeiten, den Sichtungen von Luftschiffen im 19.Jahrhundert und
Untertassen-Storys in der Moderne. Während unidentifizierte Flugobjekte laufend
gesehen werden sind meiner Meinung nach die »Fliegenden Untertassen«
mythisch angesetzt, auch wenn ihre Geschichten unser Bewusstsein und unsere
Kultur in Sachen "UFOs" in einer Art "gesetzmäßiger, mystischer Verzückung"
genauso wie die vorgeblichen "glühenden Schilde" der Antike oder die
Darstellungen um der in "Wolkenschiffen" wohnenden außergewöhnlichen Wesen
aus der sagenumwobenen himmlischen Gegend namens Magonien formen. Wie bei
einer religiösen Vision die Erscheinungen übernatürlicher Wesen hervorbringt.
Dies alles sind Vorkommnisse, die auf denselben Vorgängen und Abläufen
beruhen und sich in ihren Merkmalen in der Wirkung auf Menschen ähnlich sind
- und die von der vorherrschenden Glaubensstruktur einer bestimmten
Gesellschaft mit ihrer eigenen Kultur abhängt. Daraus ergibt sich der

                                        29
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


"Passagierschein" hinüber ins Wunderland. Damit wird ein Zugangs-Ticket
ausgehändigt, welches weit über den 'normalen' Bezugsrahmen hinaus geht.

Das Weltall. Ein einzigartiges Ensemble aus unzähligen Farben und Formen, doch
das menschliche Auge ist unfähig die Schönheit des Kosmos zu sehen. Uns
erscheint der nächtliche Himmel nur in schwarz-weiß und er ist nur ein trauriger
Abklatsch. Ohne es wirklich zu wissen, glaubten schon viele Generationen vor uns
(die eben nicht jene künstlichen Augen, die Teleskope, besassen wie wir
heutzutage), dass da oben mehr ist - viel mehr.


Von den Buck Rogers-Raketenschiffen der frühen Science Fiction bzw.
Superhelden-Saga im Weltraum (dazu zählen auch Flash Gordon, Captain
America und Superman, die die amerikanischen Leser schon 20 Jahre vor den
Untertassen an die Grenzen unseres Planeten führten, sowie die allgemeinen
Vorstellungen vom Aussehen und Verhalten außerirdischer Wesen vorweg
prägten da es dort nur so von überirdischen Gefahren etc wimmelte - und darüber
hinaus die Fantasien weiter anregten) bis hin zum Terror der Entführungen Ende
des 20.Jahrhunderts versprachen UFOs oftmals den Menschen, dieses Thema
würde der Menschheit die Verbindung zu den Kreaturen anderer Welten
ermöglichen. Kreaturen, die von weit herkommen und uns sich doch so nahe
kommen (lassen).

Danach gibt es sogar eine Suche nach Hinweisen in der religiösen Kunst, was
freilich die ganze Geschichte nochmals verkompliziert. Außerirdische/Aliens; seit
                                        30
                   CENAP Newsflash, Februar 2007


Jahrtausenden wird die Menschheit überrascht vom plötzlichen Auftauchen
fremder Wesen. Einige kommen aus Pilzen hervor, andere steigen aus glänzenden
Raumschiffen. Der Glaube an außerirdisches Leben und daran, dass die
Außerirdischen zur Erde kommen ist in den letzten Jahrzehnten streng
angewachsen, so dünn die Luft dafür auch ist - aber auch Gnome (1), Zwerge,
Trolle, Kobolde, Elfen, Feen und andere Märchengestalten hatten als Besucher
anderer Welten in ihrer Zeit ihre Chance und gingen in ihrer jeweiligen Kultur
durch. Wer kennt sie nicht, all die wundersamen Geschöpfe mittelalterlicher
Sagenerzählungen und Märchen? Dies ist mit ein Grund dafür, weshalb das
UFO-Phänomen mehr Fragen aufwirft, als es Antworten her gibt. Ich frage mich
daher, ob es nicht sein könnte, dass Feen und Außerirdische ein- und dasselbe
sind? Und beide nicht real waren/sind. Zahlreiche Bücher, Filme und
Fernsehsendungen rund um den Globus haben diesen Glauben vom Gegenteil
jedoch voller 'Blindheit' verstärkt, weil dort "im großen Detail" all dies
"dokumentiert wird", was die Menschen gerne glauben wollen(und freilich auch
deswegen, weil man konkrete kritische Punkte der Einfachheit halber 'wegkippen'
ließ). Auch weil die Zeit einfach in diesen Tagen reif dafür ist und
wissenschaftliche und technologische Gedankenspielereien schon immer beliebt
gewesen sind, immer eingekleidet in den Gewändern ihrer Epoche - aber
durchgehend geprägt vom Mangel an realistischen Dimensionen und Grenzen.

Dieser Glauben wird bestärkt durch zahlreiche Erfahrungen zwischen Sichtungen
von scheinbar unerklärlichen Lichtern am Himmel bis hin zu 'close encounters of
the third kind', die ganz besonders "spannend" sind. Der UFO-Mythos
entwickelt/e sich auch deswegen weiter, weil die Medien ein bestimmtes und
faszinierendes Bild zeichnen, welches mit den von sachkundigen Forschern
nachuntersuchten Realitäten wenig gemein hat (was dann schon weniger
"spannend" ist) und in dem wegen des Unwissens des interessierten Publikum
über die Hintergründe eigenartige Gerüchte darüber die Runde machen dürfen -
ohne vom Publikum großartig (schon gar nicht sachkundig) hinterfragt zu werden,
was nicht nur die Boulevardmedien gar nicht mögen, da der investigative
Journalismus nicht ihr Ding ist und sie nur spannende/unterhaltsame
Berichterstattungen liefern wollen. Damit wurde ein Spiel getrieben, indem sich
viele Menschen wie eine Schachfigur aufgrund ihrer 'mentalen Programmierung'
herumschieben lassen.

Sind die fantastischen Phänomene nur fantastische Geschichten? Dies muß man
einmal mehr festhalten um zur richtigen Bewertung und Einschätzung von Lage
und Situation der ufologischen Vorstellungswelt zu kommen. UFOlogen, die im
Durcheinander von Medienberichterstattung der sensationellen Natur und den
Auswüchsen der ufologischen Spekulativliteratur aufwachsen, fügen der
Verwirrung wahrscheinlich aufrichtiger Zeugen der von ihnen nicht-erkannten
IFOs und die nach einer helfenden Hand Ausschau halten, einen weiteren
verwirrenden Faktor hinzu, wenn sie ihren wilden Spekulationen freien Lauf
lassen und von den IFOs keine Ahnung haben und damit sich selbst und die
befragten Zeugen narren. Allein die Tatsache, dass es Tausende von

                                       31
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


UFO-Sichtungen gegeben hat und diese ganz speziell in unserer Kultur vorgestellt
wurden ist ein Eingriff in unsere Vorstellungswelt, die ufologische
"Flüsterpropaganda". Das Thema dagegen ist in der wissenschaftlichen Welt nach
wie vor 'randständig'.

(1) = Genauer hingeschaut: Gnome sind ihrer Bedeutung nach Felsengeister und
repräsentieren die Erde. Ihre Rolle als Wächter der Erde ist von gnomenhaften
UFOnauten übernommen worden, die die Menschen, denen sie 'zufällig' begegnen,
auffordern, sich um den Planeten zu kümmern und seine Ressourcen zu bewahren.

Wohl die meisten Menschen, die ihre Augen zum nächtlichen Firmament erheben
und fasziniert die majestätische Pracht der funkelnden Sternen bestaunen, werden
von der unendlichen Weite des Alls in einer seltsamen Weise berührt und zum
Nachdenken angeregt. Sollte das Leben unserer Erde wirklich nur ein unerhört
seltener Ausnahmefall im ganzen Kosmos sein oder stehen wir vielleicht schon im
Blickpunkt außerirdischer "Superzivilisationen"? Zu keiner früheren Zeit fand
diese Frage so erregende Aktualität wie in unserer Generation, die bereits selbst
die ersten Schritte zur Eroberung der Planetenräume unternommen hat. In der
Wirklichkeit, wie hauptsächlich auch in der Fiktion, wobei die Fiktion größer als
das Leben ausfällt. Das Weltall und seine unendliche Weiten. Das Weltall ist mit
dem nächtlichen Himmel über uns, den wir seit ewigen Zeiten soweit unverändert
sehen, ziemlich identisch. Eigentlich ein einzigartiges Ensemble von unzähligen
Farben und Formen, aber dies wissen wir erst seit Kurzem. Einfach weil das
menschliche Auge unfähig ist die wahre Schönheit des Kosmos zu sehen.
Trotzdem, allein dass was wir dort sehen lockt uns und zieht uns magisch an.
Geschichten über die Welt jenseits des "Himmelsmeeres" sind Legion, seit
Anbeginn der menschlichen Zivilisation und Kultur.

Mythen wurden damit verbunden und gestrickt. Allein schon wegen des eigentlich
Unspektakulären des nächtlichen Himmels, so wie wir ihn sehen und unsere
Ahnen ihn wahrnahmen. Wir sehen ja nur ein tristes Schwarz-Weiß als schwachen
Abklatsch in der faszinierenden Weite des Universums. Wir machen nur starke
Kontraste zwischen dem schwarzen Himmel und den hellen Objekten dort aus und
sind ohne Instrumente eigentlich blind für die bunte Pracht des Weltalls. Erst in
jüngster Zeit veränderte sich unser Blick auf das Sein dort oben drastisch -
entsinnen Sie sich der Bilder, die das Weltraumteleskop Hubble uns lieferte.
Tausende Generationen vor uns mussten (leider) darauf verzichten, trotzdem
spannen sie Legenden über die Vorgänge dort oben, auch wenn man 'nur' 2.500
astronomische Objekte bei günstigsten Bedingungen am Nachthimmel sehen kann.
Die moderne Astrofotografie beschert uns quasi Tag für Tag "Weihnachten" - und
mit ihren Bilder, quasi wie aus einem Science Fiction-Film, veränderte sich aus
drastisch unser Blick in den Kosmos und unsere Stellung dort. Und parallel dazu
(ich halte es nicht für einen Zufall) veränderte sich in den letzten Jahrzehnten auch
dramatisch, schrill und grell die Rezeption des "UFO-Phänomens". So oder so,
der Weltraum rückte uns näher als je zuvor - und damit die neuen Utopien. Die


                                         32
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


atemberaubenden Bilder und Erkenntnisse der modernen Astrophysik schlugen
sich auch in einer immer fantastischer werdenden UFOlogie durch.

Der Mythos bietet einen Hintergrund von Bildern, durch die das UFO-Phänomen
jenes tiefere, reichere und breitere Volumen enthält, welches seine Vorkommnisse
so konsequent anstrebt. Die UFOlogie spielt dennoch weiter und verkleidet das
Phänomen und hüllt sich und die UFOs in einen Zauberer-Umhang. Dies
wiederum verbreitet einen weiteren, vielfältigen Zauber, wodurch die Reduktion
des Phänomens auf ein wörtliches, singuläres, plattes, unzweideutiges Verständnis
nicht mehr möglich wird. Und meiner Ansicht nach, verstärkt die UFOlogie genau
dies als heimliches Ziel um von der banalen Wahrheit abzulenken - und damit
gewann der Untertassen-Mythos eine soziale und kulturelle Größe schon binnen
zweier Jahrzehnte nach seinem modernen 'Start'. Fragen nach ihrer Herkunft und
den Ursprüngen ihrer Kultur haben die Menschen seit jeher fasziniert. Alle
Gesellschaften in der Geschichte der Menschheit glaubten an die Existenz von
Gespenstern und Geister und waren überzeugt, dass man sie entweder im Zaum
halten oder sich gegen die verborgenen Kräfte des Universums schützen musste.
Und zur "Wahrheitsfindung" wurden über eine sehr lange Strecke unserer
menschlichen Existenz die Magie sowie "übernatürliche Rituale" (bzw. das, was
man als solches ausgibt) eingesetzt. Die Indianerstämme Nordamerikas hatten ihre
Schamanen und Medizinmänner, die alten Römer befragten Wahrsager und
Orakel. Vom Einfluss außerirdisch-übernatürlicher Wesen in Gestalt von Göttern,
Dämonen oder Engeln berichten dabei schon jene jahrtausendealten Mythen, die
zu den frühen Versuchen zählten, das Wie und Warum zu erklären. Wir mögen in
unserem modernen, wissenschaftlichen Zeitalter versucht sein, die Beschäftigung
unserer Vorfahren mit dem Paranormalen als die Verwirrung einer Menschheit in
den Anfängen ihrer Entwicklung zu betrachten und das Überleben solcher
Überzeugungen bis in unsere Zeit als ein Zeichen fortdauernder Rückständigkeit
abzutun (und vielleicht ist es auch genau dass). Das erste mir bekannte Beispiel
fantastischer Wissenschaft gehört dagegen an den Anfang des 20.Jahrhunderts
und findet sich bei Charles Fort, einem unermüdlichen Sammler "wissenschaftlich
unerklärbarer Phänomene" (die er nie selbst und direkt untersuchte bzw.
Überprüfte).

Seit Fort (spätenstens) sind die Ideen von frühgeschichtlicher Hochtechnologie und
außerirdischen Einflüssen immer wieder aufgegriffen worden, auch wenn sie
weiter zurück gehen. "Möglicherweise sind wir das Eigentum einer kosmischen
Superzivilisation, die Götter aus Affen züchtete", grübelte Fort einmal, als es noch
nicht einmal von Däniken gab, der diese Idee "nachäffen" sollte. Howard Philips
Lovecraft, ein Altmeister des belletristischen Horrorgenres (genauso wie
W.Strieber [ein populärer "UFO-Entführter" aus Amerika] in unseren Tagen),
entwarf so das Szenario von außerirdischen Wesen, die einst die Erde
beherrschten, für die Erschaffung des Lebens verantwortlich waren und diverse
Mythen der irdischen Völker inspirierten - alles weit vor EvD und CoKG, die dies
dann alles als "Wirklichkeit" feilboten (wobei ich mich hier nicht mit der
Prä-Astronautik beschäftigen will, da dies a. zu weit führen würde und b. ich

                                         33
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


hierfür kein Experte bin - ich rate nur an, alle prä-astronautischen "Fundobjekte"
sowie Indizien betreffs "Fremd-Astronauten bereits in der Antike" nicht einfach
nur mit unseren heutigen Augen zu deuten, sondern man sollte sie sich in ihrem
originalen kulturellen Kontext genauer anschauen (1) [wodurch sie schnell an
'Wunderhaftigkeit' verlieren] (2)). Doch wer weiß schon darum? Wie heißt es so
schön: Mit den Dummen kann man es machen. Um dem abzuhelfen, habe ich
diesen Beitrag verfasst.

(1) = Die Linien von Nazca sind ein gutes Beispiel. Laut Ansicht verschiedener
UFOlogen seien soetwas wie "Landebahnen" ehemals in einer wüstenartigen
Hochebene von Peru gezeichnet worden, geziert von 'Zeichnungen' von Vögeln,
Spinnen und sonstigem Viehzeug als Orientierungsbeigabe. Sie sind so alt wie
Stonehenge in England. Vom Boden aus sieht man nur kleine, schmale Gräben,
aus denen die Erde gescharrt wurde, um den gelben Untergrund freizulegen. Erst
aus der Luft werden die Nazca-Zeichen sichtbar. Erich von Däniken meinte, dass
diese Zeichen ausgeklügelte Rollfelder wären, auf denen außerirdische
Raumfahrzeuge wie amerikanische Space Shuttles sicher landen konnten. In
Höhlenzeichnungen dagegen sieht der selbe Mann schlichte Raketen wie die
"Saturn 5" wiedergegeben während gleichsam dort nichts weniger als vorgeblich
standardisierte High-Tech-Untertassen auszumachen sind, die der ufologischen
Mär nach vertikal landen sowie starten können und keinerlei Leitsystem
benötigen! Also, was ist los - mit was ging es "zurück zu den Sternen"?
SF-mässige Raumschiffe oder kamen die Aliens damals mit primitiver
Raumfahrttechnik (wie der unseren) daher? Mich wundert immer nur, dass dieses
bunte Allerlei nie von der betreffenden Szene fundamental kritisiert wird - so
offenkundig, bildhaft es auch ist. Dies erstaunt mich doch schon sehr. Viele der
prä-astronautischen Themen haben so ihre vitalen Schwächen bei genauerer
Begutachtung. Parallel dazu kann man sich fragen, wie z.B. die Anhänger von
Untertassen-Kontaktler Adamski solchen Quatsch noch vertreten können, wonach
der Planet Venus ein paradiesischer Planet sei. Aber Menschen, Mythen und
Mysterien gehören wohl zusammen. Wir wundern uns über die Existenz
beeindruckender vorgeschichtlicher Bauwerke (Monumente), diese kann doch der
"dumme      Vorzeitmensch"      nicht    geschaffen   haben    -  außerirdische
Götterastronauten sollen da ihre Finger im Spiel gehabt haben und schon sind die
"Erinnerungen ans All" perfekt. Heißt es.

Doch auch wenn es Tatsache ist, dass z.B. die alten Ägypter keine Computer oder
Verbrennungsmotoren kannten, muss dies nicht bedeuten, dass sie unfähig oder
rückständig waren. Sieht man nämlich die Bauwerke, dann wird klar, das unsere
Vorfahren weit intelligenter und fähiger waren, als es unsere
Klischeevorstellungen von "primitiven" Gesellschaften im allgemeinen zulassen.
Darauf sollten wir eigentlich stolz sein und nicht die "politische Unkorrektheit"
verfolgen, unsere Ahnen einer Art "kultur-'technologischem' Rassismus"
auszusetzen nur weil so künstliche Fragestellungen aufkommen wie: Wie kann es
sein, dass jahrtausendealte Plastiken "eindeutig" Attribute von Raumfahrern
aufweisen? Schaut aus wie, muss also sein...? Wie viele Wolkenformationen

                                        34
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


schauen aus wie fantastische, überirdische Fliegende Untertassen ohne solche zu
sein...

(2) = Bitte lesen Sie hierzu »Phantastische Wissenschaft - Über Erich von Däniken
und Johannes von Buttlar« von Markus Pössel, rororo, Reinbeck bei Hamburg,
2000, ISBN 3-499-60259-8. Und besuchen Sie die I-Netseite von Klaus Richter
unter http://www.alien.de/richter

Bereits beim ersten Erscheinen von UFOs (wann immer das wirklich gewesen sein
mag, wenn man sich nicht an den Begriff U.F.O. klammert - und wenn man dieser
Definition zugrunde legt, dass da höchst unterschiedliche Phänomene auftreten,
die dann das 'Kernphänomen' ausbilden) kam ein Gedanke auf, der nie widerlegt
wurde: dass sich in unserer Atmosphäre etwas Seltsames herumbewegt, das einer
weiteren Untersuchung bedarf. Egal, ob es nun "echte Fliegende Untertassen" gibt
oder nicht, ihr (fantastisches) Konzept jedenfalls wurde in den Köpfen der
Menschen festgesetzt und lebt dort weiter. Vergessen wird dabei schnell was die
ufo-forscherische Alltagspraxis als Binsenweisheit mit sich bringt: Zeugen
berichten nicht immer das, was sie wirklich wahrgenommen haben und blasen ihre
Berichte mit speziellen Darstellungs-Effekten auf (von "falschen Erinnerungen"
mal ganz zu schweigen) (1). Viele Menschen stellen sich UFOs heute genauso vor
wie die in Science-Fiction-Filmen und -Büchern dargestellten bzw. beschriebenen
Raumfahrzeuge, in denen außerirdische Wesen aus technisch hochentwickelten
Welten das All durchmessen. Das ist natürlich eine relativ neue Vorstellung, die
vielleicht auf unsere wachsende Kenntnis vom Aufbau des Universums sowie auf
die weite Verbreitung von Büchern und Filmen zurückgeht. Doch lange bevor die
Raumfahrt oder überhaupt bemannte Flüge möglich waren, gab es schon seltsame
Himmelserscheinungen. Und in jedem Jahrhundert hatten diese Erscheinungen
einen besonderen Charakter, der uns viel über die Welt derer, die sie wahrnahmen,
verrät. In der Antike glaubten die Menschen beispielsweise, Engel oder andere
himmlische Boten gesehen zu haben (2), im 19.Jahrhundert deuteten sie die
wahrgenommenen Objekte dagegen oft als Luftschiffe - und sie gaben ihnen in
allen Zeiten eine zeitgenössische Bedeutung.

Und heute im Weltraumzeitalter glauben die Menschen selbstverständlich und
ganz natürlich an Abgesandte aus anderen Welten. Allem Anschein nach liegt
diesen Beobachtungen jedoch eine gemeinsame Vorstellung zugrunde. Die an die
Schwerkraft gebundenen Menschen haben offenbar beim Blick in die unendliche
Weite des Himmels schon immer das Gefühl gehabt, dass das Dasein sich nicht in
dem erschöpft, was auf der Erde zu sehen ist, dass das Leben möglicherweise viele
verschiedene Formen annehmen kann und dass es vermessen sei anzunehmen, wir
würden die einzigen Lebewesen im grenzenlosen Kosmos sein. Berichte über
geheimnisvolle Erscheinungen in der Luft reichen bis zu den Anfängen der
Geschichtsschreibung zurück. Von unserem heutigen aufgeklärten Standpunkt
aus betrachtet, sind die Berichte über solche Vorfälle jedoch keineswegs
überzeugend, egal wie groß ihre Faszinationskraft ist und sie keine
Bewertungsgrundlage der objektiven Betrachtung sein kann. Ungeschickt dabei

                                        35
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


ist, dass den meisten Protagonisten diese Entwicklung, so offensichtlich sie auch
ist, entgangen zu sein scheint. Naja, damit haben sie es aber leichter in ihrer
Beeinflussung des gutgläubigen Publikums.

(1) = Es ist ganz instruktiv Wahrnehmungsfehler bei UFO-Darstellungen zu
untersuchen; sie zeigen in überzeugender Weise die Grenzen der Wahrnehmung
und die Schwächen von Berichten auf. Hier zeigt sich nämlich die Tatsache, dass
dem Wahrnehmungs- und Erinnerungsvermögen von uns Menschen Grenzen
gesetzt sind, und diese Grenzen zu kennen ist für die Aufklärung von
UFO-Sichtungen entscheidend. Umgekehrt kritisieren eine Reihe von Vertretern
der fantastischen Wissenschaften (die gerne sich auch damit mühen, die
'Infrastruktur' des herkömmlichen Wissenschaftsbetriebs nachzuahmen, um
zumindest formal so auszuschauen, als gehöre man dazu) die Ablehnung ihrer
Behauptungen und Theorien durch die "herkömmlichen" Wissenschaften. Das
Problem liegt aber darin, dass die "Anomalisten" meistens die Schwierigkeiten
haben zu nachlässig zu sein und ohne fundiertes Hintergrundwissen zu agieren
(auch wenn sie nach außen hin einen anderen Anschein hergeben wollen - und
einige Außenstehende eben gleichsam ohne Hintergrundwissen nur auf den Schein
hereinfallen und den imaginären 'Hut' vor diesen Anomalie-Forschern ziehen).
Schlußendlich kommt dabei nur eine Karikatur von Wissenschaft heraus. Und wer
hofft, hier zuverlässige neue Erkenntnisse zu finden, dem kann ich nur zur
Vorsicht raten, weil er sich sonst dabei selbst ein Bein stellt - egal wie spannend
und pseudo-plausibel es sich anhört, was da vorgetragen wird (der INHALT selbst
ist dabei weniger bedeutsam, sondern vielmehr das was auf der Visitenkarte
aufgedruckt ist). So geschehen auch von einem Produktionsteam des NDR, welches
im Herbst 1994 die flopreiche TV-UFO-Reportage "UFOs: Und es gibt sie doch..."
ins ARD-Hauptprogramm setzte, da man sich dort viel zu sehr auf MUFON-CES
berief und damit einwickeln ließ.

Allein dies ist eine Geschichte der sonderlichen Art für sich. Genauso ein
Medienskandal. Es führt eben kein Weg daran vorbei, wenn man es wirklich genau
wissen will, eigene Nachforschungen anzustellen, sich über die Hintergründe zu
informieren, die gelesenen Behauptungen zu überprüfen und weitere Quellen,
insbesondere gerade auch die die einem zunächst nicht als "passend" erscheinen"
zu Rate zu ziehen. Eine solche skeptische Grundhaltung (warum soll die übrigens
so schlecht sein?) und sorgfältige eigene Nachforschungen sind natürlich noch viel
mehr jenen Journalisten, Produzenten und anderen Verantwortlichen in der Welt
der Medien ans Herz zu legen, die sich in ihren Artikeln, Filmen oder Talkshows
bislang mehr oder weniger unkritisch auf anomalistische Thesen eingelassen
haben - aber darin versagten. Ein "Auflagenmillionär" zu sein ist kein Garant für
Zuverlässigkeit.

(2) = Man schuf eine Rangfolge zwischen den Menschen und Gott mittels
"Zwischenwesen", die über dem Menschen, aber unterhalb Gottes stehen. Diese
"Zwischenwesen" wurden als höhere Geister, insbesondere als Engel,
gedacht/angesehen. Sie bauten symbolische und reale Wechselbezüge zwischen

                                        36
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


dem Sein der Welt sowie Entsprechungen zwischen "heiligen Worten",
"Symbolen" und "Texten" einerseits und der realen Welt andererseits auf. Dies
machte den magischen Inhalt der Hermetik aus, der es ihren Anhängern möglich
erscheinen ließ, durch Worte und Zeremonien auf die jeweils entsprechenden
Dinge und Wesen der Welt einwirken zu können. In der Mitte stand eine lebende
Natur, die in der Vorstellung in all ihren Formen von einem "Licht" oder "Feuer"
beseelt und durchflossen werde.

Es herrschte die Vorstellung von einem Äther, der den Kosmos durchdringt und
die Seelen der Menschen im Leben wie nach dem Tode als feinstofflichen Leib
umhüllt - also alles schon uralt. Und dann die Imagination, die als hermetisches
Erkenntnisprinzip über viele Jahrhunderte angesehen wurde! Mit ihrer Hilfe
sollten die unerklärlichen Zeichen der Natur "entziffert" werden, damit der Adept
"ein höheres Wissen erlangte". Auch unter dem Genuß von Naturmitteln, die
berauschende Wirkung haben. Lange Zeit galt die Imagination gleichsam als ein
Seelenorgan zur Herstellung visionärer Verbindungen in früheren Kulturen. Mit
Hilfe der Imagination sollten die zwischen dem Göttlichen und der Sinnenwelt
vermittelten Geistwesen entdeckt und kennengelernt werden. Unsichtbares, das
dem Auge entzogen ist, werde auf dem Weg innerer, visionärer Schau erkennbar.
An diesem Punkt bestanden Anknüpfungsmöglichkeiten für die konkrete
gedankliche Ausgestaltung von übernatürlichen und jenseitigen Landschaften, die
mit den geläuterten, glücklichen und über höhere Erkenntniskräfte verfügenden
Geistern der Verstorbenen bevölkert waren. Denken wir hier nur an die modernen
"UFO"-Erfahrungen der Channels etc. Also einmal mehr: Nichts Neues, nur die
Verpackung ob der "überlegenen kosmischen Brüder" ist zeitaktuell. Die
dahinterstehenden Muster sind uralt, und es gibt manchen unter uns, der meint,
dass damit die Alten den heutigen menschlichen Wesen in mancher Hinsicht
überlegen waren: Sie standen mit Gedankenkräften in Verbindung, deren Nutzung
wir zu vergessen haben scheinen, und sie hatten ein Gefühl für ein geistiges
Universum, von dem sich unsere materialistische Zivilisation mit verheerenden
Folgen abgeschnitten hat. Im Zustand der ekstatischen Inspiration von Visionären
oder Propheten artikulieren (nicht immer nur) unterpriviligierte Mitglieder einer
Gesellschaft Wünsche, Aggressionen oder Proteste, deren Äußerung im Alltag
gegen die Normen ihres sozialen Umfeldes verstieße.

Solche Grenzüberschreitungen finden häufig im Rahmen von 'Ritualen' statt, die
einen (auch sozialen) Handlungsraum markieren, in dem diese Personen vor
'Bestrafung' geschützt sind sobald sie eine Position spiritueller Autorität jenseits
der eindeutig codierten üblichen Rollenmodelle einer Gesellschaft erlangen und
sogar aufsehenerregende Karrieren erfahren können, wenn sich eine
Anhängerschaft einstellt, die nicht nur aus dem einfachen Volk, sondern auch aus
Geschäftsleuten, Gelehrten und gar soetwas wie Geistlichen besteht (wenn man
ihnen das an 'Erscheinungen' und 'Prophezeiungen' etc gibt, nach denen sie gieren
- die sie haben wollen). Die vom 'Überirdischen' erfassten Menschen passen sich
dabei nach und nach in der Außenwirkung aber den eigenen Interessen und
Bedürfnissen an (die nach außen aber nicht so durchkommen und durchschaubar

                                         37
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


sein sollen). Man kann sagen, hier wird experimentell oder auch spielerisch
erprobt, wie weit man gehen kann. Dies steht aber im Wechselspiel mit jener
externen Autorität die dem 'Befähigten' die jeweils zugesprochene Gabe auch
verleiht - und ihn damit auszeichnet. Findet keine Akzeptanz statt, verliert sich das
Wunder bzw. die Wunderfähigkeit schnell im Nichts - oder wenn man an das
Damals denkt, wurde man dann des Vergehens der Quacksalberei
(Medikasterei/Kurpfuscherei)      angeklagt.     Hier     wurden       also     auch
Koordinatensysteme entwickelt, innerhalb derer die 'Befähigten' bestimmen, was
auf dem Feld des Übernatürlichen möglich und unmöglich ist - einfach auch nur,
weil sie genau beobachten wie die Reaktionen des Publikums sind. Wird die Rolle
des 'Befähigten' von außen angenommen, bestimmt jener die erweiterten
Handlungsspielräume und Positionen aufgrund seiner spirituellen Autorität, die er
gewonnen hat. Dies ist wohl auch gerade für Frauen in ihrer gesellschaftlichen
Rolle von Damals wichtig gewesen und macht die ganze Geschichte im Sinne der
modernen Gleichberechtigung pikant., da Frauen nach wie vor ein Großteil der
esoterischen Population ausmachen.

Zeichen und Omen am Himmel haben schon immer den menschlichen Glauben
und seine Traditionen geprägt, eingebettet in einem hierarchisch geordneten
System über die Natur und das Sein. So wie Lewis Carrolls 'Alice' durch einen
Spiegel ins Wunderland gelangt, das eine beunruhigende Verdrehung ihres
gewohnten viktorianischen Alltags darstellt, dringt so manch Einer von uns ebenso
aus seinem zeitgenössisch-geprägten Allerweltsalltag gelegentlich in ein
"himmlisches Wunderland" hinüber, wenn er seine Beobachtungserfahrungen mit
einer entsprechenden Interpretation und Bedeutung besetzt - damals wie heute in
kaum meßbaren Stufen von Niedrigsten zum Höchsten gegliedert. Sichtungen von
mysteriös-erscheinenden Lichtern und seltsamen Flugobjekten sind in der Historie
aller Gesellschaften verzeichnet worden, besonders in Zeiten sozialer Spannungen
und während des Kriegs. Dazu zähle ich auch den US-amerikanischen Spiritismus
an der Schwelle zur Moderne im 19.Jahrhundert, der aufkam, als die
wissenschaftliche Entzauberung der Welt vom Aberglauben ansetzte (um 1850 [im
Zeitalter der Naturphilosophie und Spätaufklärung] gab es in den USA so etwa
50.000 Anhänger, weltweit mehrere Hunderttausend, vier Millionen gegen 1870
und etliche Millionen um 1880 - in Deutschland dagegen hat die Zahl wohl damals
bei mehr als 10.000 gelegen).

Damals stand die amerikanische Gesellschaft und Kultur am Übergang zur
Modernität, wissenschaftlichen Rationalismus und Bürokratie - und mit dem
Spiritismus und Okkultismus versuchte man eine "Wiederverzauberung" als
soziale Reaktion, weil die natürliche Welt gerade zunehmend ihren
geheimnisvollen Charakter verlor. Das 19.Jahrhundert war das "Zeitalter des
Bürgertums" schlechthin und es gab einen engen Kanon von Leitfragen und
methodischen Zugriffen auf die Themen zum Sein in dieser Ära voller religiöser
Sonderbewegungen. Ja, es war die Epoche des Bildungsbürgertums, der
Industrialisierung, der Nationalstaatsbildung und der fortschreitenden
Entzauberung der Welt. Während das Zeitalter der Religion der Vernunft über

                                         38
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Wissenschaft und Technik anbrach, versuchte man die verzauberte Vergangenheit
hinüberzuretten, um die Empfindungen für das Wunderbare und geheimnisvolle
Kräfte zu bewahren, die über Jahrhunderte oder gar Jahrtausende das Denken
bestimmte! Selbst die Bildungseliten verbreiteten kulturelle Deutungsmuster als
plastisches Erzählgut, die tradiertes Wissen über Magie und Geisterwelt aufgriffen
und mit damals aktuellen philosophisch-naturwissenschaftlichen Theorien zu
eigenen Weltbildern, ja zu utopischen Zukunftsentwürfen verbanden.

So war es nun einmal - und so ist es bei genauerer Hintergrundbetrachtung auch
heutzutage noch. Man muss sich also die gewaltigen Veränderungen vorstellen, die
da in der Schwellenzeit anbrachen: Elektrizität und Telegrafie als Beispiel
genannt, die für die Menschen selbst neu, geheimnisvoll und bestaunenswert
waren. Mindestens in gleichem Maße riefen sie jedoch auch Unbehagen und
Besorgnis hervor, waren sie doch nicht nur die treibende Kraft hinter dem
Modernisierungsprozess, sondern während der Industrialisierung auch dessen
deutlichstes Syndrom. Da will es nicht wundern, wenn es zu 'Rückfällen' (modern
angepasst) kam um die abergläubische Verzauberung zu bewahren. Hinzu
kommen die sozialen Spannungen, in welcher Einwanderer aus Europa jeweils
ihre eigene Kultur und Religion in den amerikanischen Schmelztiegel mit
einbrachten. Dies sorgte für Unsicherheit, nach welcher sich nun konkurrierende
gesellschaftliche Traditionen und Leitbilder richten sollten. Das mit dem wir es
hier im Nachfolgenden zu tun haben liegt also an der Schnittstelle zwischen
sozialer Theorie und Religionssoziologie. Und dies gilt ab 1947 ebenso für die
"Fliegenden Untertassen", die genauso eine Zeitenwende markieren. Das mentale
Durcheinander (ein Schwellenraum der eigentlich schon weit vorher das
"Empfinden" der Welt überall auf dem Globus beherrschte und aus den
Elementen Mystik, Magie, unverstandener Natur und vielleicht dann auch
Wissenschaft bestand um aus allem ein eins zu machen - in diesem gedanklichen
Raum wurde z.B. das Hellsehen [im süddeutschen Sprachraum wurden
Hellseherinnen als Somnambule bezeichnet (1)} dem Erklärungsanspruch einer
höheren Form der Naturforschung unterworfen!) des 19.Jahrhunderts in Amerika
wurde begleitet von einem Umbruch der Werte: Industrialisierung, technischer
Fortschritt und die Entwicklung der Marktwirtschaft trugen ebenfalls zu einer
wirtschaftlichen Unsicherheit bei, denn die Werte von Wettbewerb und
persönlichem Gewinnstreben untergruben die älteren, auf Gemeinschaft und
sozialer Hierarchie aufgebauten Wertesysteme. Das Ziehen einer Trennlinie
zwischen den Personen, die magisch-spiritistische Praktiken durchführten, und
den Beamten, Ärzten, Geistlichen, die deren Handlungen beobachteten und
untersuchten, ist dabei nicht möglich. Auch sie spielten im Ablauf der Ereignisse
ihre Rollen und beeinflussten deren Verlauf.

Dies war damals so, dies ist heutzutage in der UFOlogie genaus so, wenn es um die
Bestimmung von "echt" oder falsch geht. Und wo man die Frage stellen muss,
wenn es um die "unidentifizierten" Fälle geht, von WEM sie so durchgelassen
werden.


                                        39
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


(1) = 1850 behauptete der österreichische Arzt Carl Mayrhofer, unter tausend
Menschen sei jeweils eine Frau mit der Disposition zum somnambulen Hellsehen
besetzt, während sich nur alle 20.000 Menschen ein Mann mit der entsprechenden
Anlage findet. Das wunderliche Zeitalter des Spiritismus/Okkultismus war so also
als weiblich codiert worden. Er glaubte, dass die Hellseherin ihre Fähigkeit
spontan oder im Verlaufe einer mesmeristischen Heilbehandlung im Sinne des
magnetisches Schlafs erziele. Wie er beobachtete, gab es eine enge Beziehung
zwischen der Seherin und ihrem magnetisierenden Arzt (oder "geistlichen
Seelenführer") als essentielles Merkmal dieses Typus (ähnlich wie im Wechselspiel
zwischen "Entführten" der Moderne und ihren "Hypnotiseuren").

Man muß es nur wissen, wenn man "Eliten" auf unserem Gebiet begegnet, die
schon früher sich narren ließen und täuschten. Ganz zu schweigen, wenn sie selbst
von anomalistischen Dingen enthusiastisch erfasst sind - und deswegen auch auf
Scharlatane unbemerkt hereinfallen, die sie mit ihrer eigenen Gedanken- und
Vorstellungswelt opportun umschmeicheln. Denken wir hier an Ludwig IX.,
Landgraf von Hessen-Darmstadt, der die Geisterseherei betrieb, welche schon seit
dem 17.Jahrhundert ein verbreitetes Übel in hessischen Herrscherhäusern war
und bis zur zweiten Hälfte des 18.Jahrhunderts dort anhielt (1). Allein für den
genannten Zeitraum gab es gleich ein halbes Dutzend prominenter hessischer
Herrscher, die als Geisterseher sich outeten: Prinz Christian von
Hessen-Darmstadt, Prinz Ludwig von Hessen und Karl von Hessen-Kassel
gehörten dazu. Sie alle hatten eines gemeinsam: sie verfügten über ausgesprochen
komplexe magische Weltbilder. Bei Ludwig IX: war die Ausformung und
Verfestigung des landgräflichen Geisterglaubens sogar auf drei Gelehrte
zurückzuführen - dem Gießener Philosophieprofessor Ernst Andreas Böhm,
Dr.Graf aus Friedberg und Dr.Georg Venzky (Subkonrektor der Domschulen zu
Halberstadt). Ludwig IX. schuf eine "sympathetische Gruppe" um sich, darunter
auch Offiziere seiner Armee, die dem Geistertreiben zugeneigt waren: die Obristen
von Ziegesar und von Roeder, die Hauptleute von Kauff, Pulfer, Roeder und
Hermann sowie Fähnrich Weinberger. Die Interessen jener Leute waren nicht
geheim, sondern im Volk bestens bekannt und so mancher "Schatzgräber" nutze
die Leichtgläubigkeit der Gruppe um Ludwig IX. aus und redete ihnen genau das
ein, was sie hören wollten. Dazu gab es manche Inszenierung, die aber auch ein
Versuchsfeld war, um zu sehen wie weit man gehen konnte.

Ein Garant aber war auch immer die Einbringung von Zwistigkeiten und dunklen
Geheimnissen vor Ort, dem Dorfklatsch in mystischer Verpackung also. So gab
sich ein Samson Simon als Geisterbanner aus, andere wieder als
Geisterbeschwörer (in anderen Kulturkreisen sind sie die 'Exorzisten') oder aus
der Geisterwelt. Eingeweihte, wo man sich als Schatzgräber betätigen solle, um
versteckte Reichtümer zu bergen. Sie alle gaben den hochedlen hessischen
Herrschaften das was in ihren Vorstellungen herumspukte, auch wenn sie gelogen
haben, dass sich die Balken bogen - aber damit hatten sie ein Auskommen (was
übrigens vielen 'Befähigten' für sich aufgrund ihres Erfolgs ganz automatisch
ergab, ihre zuvor prekären Finanzlagen besserten sich wie durch ein 'Wunder').

                                        40
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Dies erinnert stark an ufologische oder parapsychologische 'Elite-Zirkel' und ihren
Hintergrund um deren führenden Köpfe. Irrationalismen können trotz der
Einbringung von gesellschaftlicher Position und 'guten Namen' wirken und durch
Gruppendynamik noch verstärkt bzw. gefördert sowie erhalten werden. Was sich
hier zeigte ist eine "Wirklichkeit", die auf Hoffnung aufbaute, sodass man nur all
zu leicht einem Betrug oder einer Selbsttäuschung aufsitzt.

(1) = Was vielleicht gar nicht so unverständlich ist, wenn "Weltenherrscher" wie
der russische Zar Alexander I. als mystisch gestimmte Personen der Geschichte
bereits unterwegs waren.

Ähnlich gelagert war es um 1800, als der katholische Gemeindepfarrer Leopold
Koch in der im Schwarzwald gelegenen Ortschaft Wittnau verstarb und plötzlich
seine Magd Magdalena von ihm als Geist heimgesucht wurde um ihr Anweisungen
zu geben, was geraume Zeit weit über die Region hinaus für Aufsehen sorgte. Man
sah und akzeptierte in der Gegend die sich schnell herumsprechende Geschichte
(eine Eigenart solcher urbanen Legenden) des geisterhaften Geschehens geraume
Zeit im Sinne des katholischen Arme-Seelen-Glaubens als etwas, das durch den
aus dem Fegefeuer zurückgekehrten Geist des toten Nahestehenden hervorgerufen
wurde, auch weil solche Geschichten damals natürlich in religiösen Versen
verpackt wurden. Denn die deutsche Schulphilosophie der Aufklärung hielt ja mit
ihrer theistischen und moderat rationalistischen Ausrichtung an der
Unsterblichkeit der Seele und der Vorstellung einer Geisterwelt fest - die
Untertanen lebten genauso damit und Begriffe wie "Lichtmaterie", "Ätherkörper"
oder "dampfförmige Lichtwesen" kursierten bereits damals im urbanen
Aberglauben, weil selbst Wissenschaftler wie Friedrich Schelling oder Johann
Wilhelm Ritter versuchten, die Phänomene des Mesmerismus und der
galvanischen Elektrizität zusammenzubringen, also Physik und Metaphysik
zusammenzubinden (1) (und damit sind sie gescheitert, weil sie sich in Irrlehren
verfingen [was sie nicht erkannten und sich dagegen wehrten] - wie man nun weiß,
leider zu spät im Sinne der Betroffenen ehemals).

Selbst Kant gab die Arbeit »Träume eines Geistersehers« in jener Epoche heraus
und fantasierte, ob nicht die Wirklichkeit und die Geisterwelt ein
"zusammenhängendes Ganzes" seien - das lag einfach damals in der geistigen
Landschaft, so sehr es uns heutzutage verwundern und die Augenbrauen
hochziehen lässt. Aber so war es einfach und wir dürfen nicht dem Fehler
verfallen, unserem heutigen Verständnis vom Leben und dem Sein 1:1 auf die
Historie umzusetzen. Damals war alles ganz anders, ganz und gar anders. Im Hier
und Jetzt mögen wir den Kopf darüber schütteln und vielleicht wird eine künftige
Generation genauso auf den heutigen UFO-Aberglauben reagieren. WIR werden es
nicht mehr erfahren, aber darauf hinweisen wird man wohl können -
vorsichtshalber. So wenig es auch den augenblicklichen Enthusiasten und
Fanatikern gefallen mag. Trotzdem, wir können viel aus der bereits durchmachten
Vergangenheit lernen - aber weil viele Menschen diese nicht kennen, geschehen
immer wieder die selben Fehler. Auch in der "großen Politik".

                                        41
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


(1) = Dies wird aber verständlich, wenn man weiß, dass in jener Epoche
Philosophen, Theologen und Mediziner über den Aufenthaltsort der Seelen der
Verstorbenen nachdachten, ganz ernsthaft nachdachten um aus dem Jenseits und
Diesseits eine "ganzheitliche Weltsicht" anzudenken in der die Differenzen
zwischen Geist und Materie, Religion und Wissenschaft, mystischer Erfahrung
und historischer Erkenntnis sich auflösen sollten (insbesondere in der Epoche der
Romantik). Davon versprach man sich eine neue Welt. Daraus erwuchs dann der
Mesmerismus als Vorschein der Utopie und Brücke in die Geisterwelt mit polaren
Beziehungen zu uns herüber - damit zur angedachten Heilung der ganzen
Menschheit in einer Art allgemeinen Weltgesetzes. Dies stand in engem
Zusammenhang mit dem Weltmodell der Naturphilosophie und beherrschte so die
Diskurse in höheren Kreisen wo man von einem System des universellen Prinzips
sprach, dementsprechend die Welt als solche beseelt sei (Weltseele) und als
lebendiger Organismus zu verstehen sei. Der Mesmerismus wurde zu jener Zeit
unter das Lehrsystem der katholischen Kirche gebracht, weil nicht allzuwenige
Geistliche die Welt als moralisch verdorben betrachteten und nach einer religiösen
Erneuerung mit Zeichensetzung suchten. Diese spezielle katholische
Rezeptionslinie des Mesmerismus wurde für Wallfahrten genutzt und neben der
bereits vorhanden Marienverehrung und dem Heiligenkult wurde die Mystik über
den Mesmerismus als drittes Element der ultramontanen Erneuerung des
Katholizismus hochgeschätzt und dafür genutzt (auch wenn es ein zweischneidiges
Schwert ist - und schließlich als Bumerang daherkommt, wenn es hart auf hart
geht). Man wusste um die Zählebigkeit des Glaubens an Geister, Hexen und
Schadenzauber und man nahm dies auch als durchaus vertrauten Sachverhalt hin
(1.1.). Darüber hinaus ließen auch die meisten Ortsvorsteher all dies bei sich
durchgehen       und      hatten      kein     Interesse    am      Ende       von
Wunderglaubens-Vorstellungen. Hinter dieser Haltung standen handfeste
materielle Interessen, da die meisten Ortsvorsteher gleichsam auch Gastwirte
waren und am Wunderglauben und den damit verbundenen Reisebewegungen
partizipierten.

Dennoch, wie wir heutzutage wissen, waren dies nur 'Spinnereien' - so ernst man
es damals auch nahm und eine Art kulturelle Revolution damit einhergehen sah
(trotzdem kommen all die alten Geschichte in neuer Verpackung auch in unserer
Zeit wieder hoch, es wiederholt sich also alles). Damals sprach man über diese
Dinge von einem "Schwellenraum" zum Begreifen des "Göttlichen", schließlich
aber blieben nur hirnliche Schwellungen übrig. Und leider gibt es keinen
Garantieschein dafür, dass unsere zeitgenössischen Vorstellungen über
"Phantome" aus der Welt der Akte X nicht genauso einmal in näherer Zukunft
enden werden - egal wie heißgeliebt mancher Protagonist sie derzeiten verteidigt.
Dies ist eine überaus seltsame 'Erfolgsgeschichte', auch wenn man den schmalen
Grad sieht auf welchem die katholische Kirche damals schon wandelte, als sie
unkontrollierte schwärmerische Bewegungen, die sich unter der Anhängerschaft
von Visionärinnen bildeten, von der geistlichen und weltlichen Obrigkeit in aller
Eintracht unterdrückt wurden. Was andererseits aber an der Volksfrömmigkeit

                                        42
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


und dem Aberglauben daran auch nichts wirklich änderte. Genauso 'erfolgreich'
ist die Kirche auch heutzutage im 'Kampf' gegen die Esoterik. Muss sie wohl auch
sein, sonst geht es ihr nämlich selbst an den Kragen. In einem ähnlichen Konflikt
standen militärische UFO-Gruppen, wenn sie sich zwischen Öffentlichkeit und
eigener Glaubwürdigkeit rund um das fantastische Thema zwischen Himmel und
Erde zu bewähren hatten. Ging auch weitgehend schief.

(1.1.) = Mitverantwortlich hierfür dürfte sein, dass in jenen Tagen kaum jemand
Lesen und Schreiben konnte, dies blieb nur einer 'Bildungselite' vorbehalten. Man
hatte zwar gewissen Zugang zu Druckerzeugnissen, aber nicht umsonst bestanden
diese oftmals auf weiten Strecken auf dramatisierten holzschnittartigen
Darstellungen (Illustrationen) die ein popularisiertes Bild der Geisterwelt etc
darboten - und diese Bilder blieben dem 'Dummen' haften während sie den Text
nicht lesen konnten (was ihnen aber wohl auch kaum weitergeholfen hätte). Dies ist
wichtig zu wissen.

Die erwähnte Magd von Koch band sich dabei in ein tradiertes Bild von
Totenerscheinungen ein, bei denen die Geister ihre Hand in Kleidung oder Holz
eindrückten oder brannten (dies kennt man heutzutage bei Geistern der Moderne
gar nicht [mehr]). Alsbald konstituierte sich eine sympathetische Gruppe um
Magdalena vor Ort, auch wenn die "Brandwunden" bei genauerer Betrachtung
nur Hautirritationen bei dem jungen Mädchen waren - Brandwunden waren dies
nie und nimmer und ob sie die "Fingerabdrücke eines Geistes" waren sei auch mal
dahingestellt (genauso wie die "Wunden" der modernen UFO-Entführten).
Alsbald fanden sich auch außerhalb angebliche "neutrale Beobachter", die sich
positiv zur Angelegenheit äußerten, aber tatsächlich waren sie als durchaus
interessierte Partei in die Geschichte involviert. Kurzum, die Geschichte war eine
Inszenierung zur Durchsetzung eines subjektiv als rechtmäßig empfundenen
Erbschaftsanspruchs durch die Magd, die man beim Erbe "übersehen" hatte.

Ein außenstehender Untersucher der Geister-Erscheinungen war Conrad
Straubhaar und er weigerte sich die Echtheit der Manifestationen aufgrund seiner
Untersuchungen anzuerkennen, dies brachte die Bürger an Ort gegen ihn auf.
Jeder Versuch Straubhaar´s, die Echtheit der Erscheinungen zu widerlegen,
wurde daher gegen ihn gewendet und als Unaufrichtigkeit gewertet. Doch als die
Behauptungen von Magdalena immer toller wurden kamen tatsächlich auch vor
Ort erste Zweifel auf. In Wittnau selbst spaltete sich die Einwohnerschaft alsbald
in zwei Lager - die die in den wiederholt auftauchenden Erscheinungen die
Wahrheit sahen und jene die sie als Betrug ansahen. Die Konfrontationen zwischen
Skeptikern und Überzeugten lagen hart an der Grenze zu körperlichen
Auseinandersetzungen. Doch - nach einiger Zeit verloren viele Ortsansässige doch
den Glauben an die Story. Die Elle der Wahrheit war zunächst deswegen kurz
gehalten worden, weil der kleine Ort sich in vitale soziale Bindungen und
Verpflichtungen von oftmals verwandtschaftlicher Art eingegossen fühlte und man
"unsere Magdalena" schützen wollte. Das "Wahrheitskriterium" für diese
Geschichte und der daran beteiligten Gläubigen war immer ein rein soziales

                                        43
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


gewesen, das ganz im Netz lokaler Normen und Verpflichtungen aufging. Dies
sollte man im Gedächtnis behalten, wenn man in der UFOlogie über "hotspots"
spricht - also kleinen Gemeinden, in denen gehäuft UFO-Observationen gemeldet
werden und alle Welt an Ort dafür die legendäre Hand ins Feuer legt, um sich
nicht zu blamieren (aber auch um in diesen Zeiten zu versuchen, Kapital daraus zu
schlagen). Dies sind aber nicht nur 'Sitten' von Heute, sondern es gehört schon
immer zu uns.

Zurück in die Zone der "Neuen Welt", den USA. In diesen Irrungen wurden
ehemalige Richter des Obersten Gerichtshof, Senatoren, Geistliche, Professoren
der Naturwissenschaften zu Vertretern dieses Irrationalismus, hielten stark
besuchte Vorträge und schrieben Bücher (bereits im 18.Jahrhundert gehörte
überirdisches "Geschehen" zum 'Wissensbestand' und zur Popularphilosophie).
Dies ist heutzutage im UFO-Sektor genau so, wenn es hier diverse Leute gibt, die
sich gegen die Entzauberung der Welt (= die 'Religion der Vernunft') stemmen.
Beide Ebenen haben eines gemeinsam: Der Glaube wird gerechtfertigt durch die
Behauptung, es ließen sich nicht nur bestimmte Erfahrungen empirisch
nachweisen, sondern die 'Geisterwelt' werde ebenso wie die physische Welt von
wissenschaftlich zugänglichen Gesetzen beherrscht. Das Zeugnis der Sinne steht
dabei im Mittelpunkt. Der Hinweg zur "Transzendenz" ist dabei nicht weit.
Genauso wie der Wunsch nach einem wissenschaftlichen Status. Doch damit sind
die meisten Vertreter (ohne es vielleicht zu merken) des Wunderbaren eher
Theologen, als Vertreter einer neuen 'Wissenschaft'. Parallel versuchten/versuchen
diese Leute ihre Disziplin zur Wissenschaft zu machen. Sie verstehen es auch so.

Die Mehrheit der Bevölkerung sieht dies nach wie vor ganz anders während die
Spiritisten und Okkultisten schwer um den "Nachweis" rangen und einiges an
wissenschaftlichem Vokabular hierfür aufwendeten. Sie scheiterten, weil sie
zahlreiche Schwindel nicht erkannten und darauf hereinfielen - und deswegen ihre
Theorien aufbauten. Auch hier gibt es augenfällige Analogien zur UFO-Situation
dieser Tage, wo man versucht das Thema mit allen rhetorischen Tricks und
Mitteln davor zu bewahren in die Gleichgültigkeit des schnöden Materialismus
abgleiten zu lassen. Die wissenschaftlichen Abergläubigen wollen den
wissenschaftlichen Diskurs verzaubern, indem sie das Geistige auf die
wissenschaftliche Tagesordnung setzen wollen, dabei sind sie sehr wortreich.
Damals wie heute, da und dort in den Feldern ihrer Zeit. Sie wehren sich gegen
eine von Wundern entzauberte Zeit. Warum aber nur ist dies so schlimm...? Ich
kann es Ihnen nicht sagen und die davon Betroffenen geben darauf keine ehrliche
Antwort, sondern winden sich in (pseudo-)wissenschaftlichen Hohlformeln und
Worthülsen mit dem Versuch Wissenschaft und Glauben, das Natürliche und das
Übernatürliche zu verschmelzen - um die "Erlösung von dem Rationalismus" zu
erfahren, die Ablehnung der Modernität. Darum geht es.

Nur ein Eremit oder ein neuer Robinson Crusoe auf einer winzigen Südsee-Insel
dürfte noch nie etwas von den Fliegenden Untertassen und UFOs als angeblich
ausserirdische Besucherraumschiffe in den Zeitungen gehört haben. Tausende

                                        44
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Menschen sind durch die seltsamen Mätzchen dieser unidentifizierten Flugobjekte
erschreckt und verwundert worden. Wie auch immer, es war erst nach dem
Zweiten Weltkrieg, als der Begriff 'flying saucer' (und später das neutralere
Kürzel 'UFO') in der Öffentlichkeit für Geister und Phantome des Himmels
aufkam und von den Massenmedien sowie interessierten UFOlogen (aber auch
oftmals ufologische Unterhaltungskünstler, von mir UFO-Entertainer genannt
woraus sich dann das UFOtainment ergibt) in die Idee von Besuchern aus dem
Weltraum transformiert wurde, womit sie eine weltweite Zuhörerschaft erreichten.
Wegen der damit verbundenen neuen Utopien, die bei jeder neuen Meldung dazu
einige Jahrzehnte über die Fernschreiber in Tausenden von Nachrichtenbüros
zum Klappern brachten (was allein schon ausweist, dass es keine weltweite sowie
funktionierende Verschwörung gibt, wonach man die Fliegenden Untertassen aus
den Nachrichten heraushalten will). Die Erfindungen der Atomwaffe, der Raketen
und des Jetflugzeugs wurden plötzlich aus den SF-Welten der Herren H.G.Wells
und Jules Verne in die Wirklichkeit herübergebeamt - und wurden
wissenschaftliche Tatsache. Gleichsam zur Belastung, weil wie immer bei neu
aufkommenden Utopien sofort Erfinder, Träumer und Scharlatane ein Thema
besetzen. Parallel dazu wurde der Traum vom Weltraumflug greifbar. 1950 hatte
die US Army ein aufsehenerregendes Symposium zum Thema Weltraum in San
Antonio, Texas, abgehalten und man zeigte hier vielbeachtet die damals konkreten
Ideen wie man Menschen alsbald in den Kosmos bringen wolle. Die Veranstaltung
wurde mitgetragen vom amerikanischen Collier´s Magazine um Herausgeber
Cornelius Ryan und dieser hatte als neugewonnene Mitarbeiter die Herren
Wernher von Braun, Willy Ley und Heinz Haber mit den Künstlern Chesley
Bonestell, Rolf Klep und Fred Freeman dorthin entsandt. Atemberaubende
Visionen und Bilder entstanden, entzückten die amerikanische Öffentlichkeit und
schließlich erschien 1952 daraus das reich-bebilderte Buch »Across The Space
Frontier«, 'embedded' in Brauns Sachroman »Erste Fahrt zum Mond« (welcher
hierzulande erst 1961 in der Frankfurter Fischer-Reihe erschien [und übrigens
ziemlich identisch mit der Perry Rhodan-Mondlanderakete STARDUST ist - aber
weit von der später wirklichen Saturn V-Rakete entfernt]).

1954 schrieb eine Londoner Zeitung so schön: "...In einer Zeit wo die Spitfire aus
dem Krieg eine altmodische Flugmaschine wird, könnte eine Fliegende Untertasse
zum neuesten Prototyp für aktuelle Testflüge geworden sein." Und genau dies war
die Ausgangslage, als Ken Arnold im Juni 1947 seine Formation von Untertassen
meldete, von denen er aber ausging, dass dies neue Flugzeuge im Testflug seien -
in dieser Situation rückte die moderne Technik in eine quasi-spirituelle Rolle auf.
Damit zeigt sich einmal mehr, dass das Phänomen keine reine Gegenbewegung zur
Modernität ist, sondern vielmehr aus der Modernität heraus erwächst und
dennoch ein zeitgenössischer 'Gegenentwurf' zur puren Realität ist. Einfach um
Wunder der alten Ära zu erhalten. Und dazu werden viele Worte aufgewendet und
die Sachlage künstlich verkompliziert. Nach einiger Zeit des 'Erfolgs' erfährt aber
die UFOlogie genauso wie der Spiritismus des 19.Jahrhunderts inzwischen eine
Entlarvung und wird damit zum Opfer eines eigentlich vertrauten Konflikts
zwischen Wissenschaft und dem Übernatürlichen. Spiritismus und

                                        45
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


(esoterisch-orientierte) UFOlogie sind nicht nur zum Einen ein Bündel
weltanschaulicher Doktrinen, sondern zum Anderen auch ein Ensemble magischer
und ritueller Praktiken, durch die der Kontakt zur "Geisterwelt" (1) hergestellt
wird.

Die Differenz ist nur die zeitgenössische Rezeption. Und manchmal hat man noch
in diesen Tagen den Eindruck, als verhalte sich das 'Establishment' so wie einst
der Freiburger Erzbischof Hermann von Vicari um 1850 als er ob des in
Deutschland tobenden Geisteraberglaubens die Formel ausgab: "...Aberglaube sei
doch noch besser als Unglaube." Nur um der kirchlichen Förderung von
Wallfahrten (an Wallfahrtsorte, die für gewöhnlich wirtschaftliche Notstandgebiete
sind und es einen echten Nutzen der Geister gibt, wenn sie aus dem Jenseits ein
neues Diesseits aufmachen), Heiligenkult und Wunderglauben ein neues (aber sehr
zweifelhaftes) Offensivmittel hinzuzufügen. In unserer Ära ist wohl das
wissenschaftliche "Offensivmittel" betreffs UFOs das Todschweigen des
Phänomens und damit verbundenen Problems der öffentlichen Rezeption als
"Fliegende Untertassen" vom anderen Stern. Dies ist genauso falsch. Mythisch
gesprochen      waren     die     ersten    Vorkommnisse       rund     um     das
Fliegende-Untertassen-Arnold-Phänomen die Gründungsereignisse und Vorläufer
dessen, was noch kommen sollte. Arnold war soetwas wie der "Ewige Anfang",
den es für alle mythischen Ereignisse gibt und die archetypische Stempel austeilen.
Ewige Wiederholungen sind die "Fortsetzung" und Vertiefung des
unerschöpflichen und unüberwindlichen Mythos.

(1) = Warum aber interessierten sich die Menschen für die Zustände im
Geisterreich, für Geistererscheinungen und Geisterbeschwörungen? Warum
wollten sie sich solches "Wissen" aneigen? Die Antwort ist: Weil die Geister an
sich aber nur Geister waren. Stets verwiesen sie auf ein Anderes, das im
Zusammenhang mit anthropologischen Konstanten stand, die als schwerwiegende
Defizite des Menschen wahrgenommen wurden. Diese Konstanten waren/sind: der
Tod, die Mühsal des Daseins und die Unkenntnis der Zukunft. Also elementare
Fragen. Geister kündeten von zukünftigen Ereignissen auf der Erde und vom
Zustand der Seelen nach dem Tode. Dies ist ihr Nutzen. Hier gibt es also ein
Wechselspiel mit einer Art ritueller Struktur, die auf gegenseitigen Erwartungen
beruht und auf eine Weise stattfindet, die eigentlich keine unbeteiligten Zuschauer
zulässt. Dementsprechend sind vielleicht Geistererscheinungen und spiritistische
Kulte zumindest schon mal rein soziale Phänomene. Zur Erinnerung: Eine Person
wird nur dadurch zum Magier, weil ihr diese Funktion von der Gruppe im
Konsens zugewiesen wird. Es handelt sich somit um eine soziale "Qualifikation".
Eine Person mit den vermeintlichen Fähigkeiten eines Magiers z.B. wird
überhaupt nur deshalb ausfindig gemacht, weil der Glaube an magische
Fähigkeiten in der jeweiligen Gruppe bereits vorhanden ist und das Wunderbare
sowie Transzendente bereits in einer Bildhaftigkeit dort angedacht ist.
Magisch-spiritistische Praktiken und das wie ein "Ordensleben" darum entfachte
Drumherum sind ideale Bedingungen für die Bildung der dazu notwendigen,
fördernden sympathischen Gruppen, der Fürsprecher.

                                        46
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Dazu passt jene Meldung in besonderer Weise: »Britische Forscher sehen keine
Beweise für Geister/London (dpa, 21.Mai 2003) - Ausgerechnet britische
Wissenschaftler wollen Geister nun als Sinnestäuschungen entlarvt haben. Ihre
Studie, die am Mittwoch im "British Journal of Psychology" veröffentlicht wurde,
gilt als die bisher größte ihrer Art. Hunderte von Freiwilligen verbrachten dafür
eine gewisse Zeit an einigen der unheimlichsten Orte Großbritanniens. So schritten
allein 462 Testpersonen den "Spuk-Korridor" von Schloss Hampton Court bei
London ab. Dieser Gang soll von Catherine Howard, der 1542 hingerichteten
fünften Frau von Heinrich VIII., heimgesucht werden. Etwa jede zweite Testperson
berichtete über "ungewöhnliche Erfahrungen". Manche wollten gespürt haben,
dass da noch jemand mit ihnen im Raum gewesen sei, andere fühlten sich unwohl.
An anderen düsteren Orten empfanden sie dagegen nichts Ungewöhnliches, auch
wenn sie vorher nicht wussten, welcher Ort für Gespenster bekannt war. "Spuk
existiert in dem Sinne, dass es in der Tat Orte gibt, an denen Leute ungewöhnliche
Erlebnisse haben", folgerte der Leiter der Untersuchung, der Psychologe Richard
Wiseman von der Universität Hertfordshire. Nach seinen Erkenntnissen sind aber
keineswegs übernatürliche Erscheinungen für diese Erlebnisse verantwortlich:
Das meiste lasse sich vielmehr auf "Umweltfaktoren" wie Zugluft, eine schlechte
Beleuchtung oder elektromagnetische Felder zurückführen. "Unsere Ergebnisse
deuten stark darauf hin, dass der angebliche Spuk keine Beweise für eine Aktivität
von "Geistern" darstellt", schrieb Wiseman. Er sei vielmehr "die Reaktion von
Leuten, die - vielleicht unbewusst - auf "normale" Faktoren in ihrer Umgebung
reagieren".« Eine gruselig-romantische Umgebung, die aus sich heraus "reif" für
die Geister ist... Im übertragenen Sinne kann das Blatt 43 aus der Serie
"Caprichos" von Francisco de Goya (1746 bis 1828) herangezogen werden, das
den Titel Der Schlaf (Traum) der Vernunft gebiert Ungeheuer trägt - während
Goya selbst als Kommentar schrieb: Die Phantasie, verlassen von der Vernunft,
erzeugt unmögliche Ungeheuer; vereint mit ihr ist sie die Mutter der Künste und
Ursprung der Wunder. Oder, anders formuliert:

Die Vernunft, die sich etwas "ausdenkt", produziert auch ihre Monster - gemäß
Wilhelm Hennis zu Goyas Zeichnungen: Der Traum einer universellen, Projekte
schmiedenden Vernunft gebiert Ungeheuer. Treffender könnte man es wohl kaum
ausdrücken, wenn man bedenkt, was aus obigen weiterreichend sogar noch
hervorgeht.

Was sahen unsere Vorfahren als Erben und Vertreter der Hermetik (1)? Wie die
biblischen Propheten waren auch die Menschen des Mittelalters und der
Renaissance geneigt, diesen Himmelsphänomenen eine religiöse Bedeutung zu
geben - heutzutage geben wir fast den selben Ereignissen dort oben (in neuen,
modernen, zeitaktuellen Worten selbstverständlich gefasst) eine technische
Bedeutung in Folge der Okkultismus-/Spiritismus-Bewegung gerade auch im
amerikanischen 19.Jahrhundert. In beiden Fällen aber bleibt darüber hinaus auch
ein Fundus übrig, der Platz für philosophische Betrachtungen und
Ausschmückungen lässt, um einer neuen Religion Projektionsraum zu bieten. In

                                        47
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Sachen UFOs als außerirdische Besucher sind in weiten Teilen der UFOlogie die
Aspekte der Entstehung einer neuen kosmischen Religion überdeutlich, sobald
man den mächtigen esoterischen Rand des Themas betrachtet. Schaut man
genauer hin, dann erwuchs der Glaube an außerirdisches Leben zusammen mit
den 'neuen Spiritis' (wie oben erwähnt) besonders ausgeprägt bereits im
19.Jahrhundert, weswegen es vielleicht auch nicht verwunderlich ist, wenn die
heutige UFOlogie stark von der Esoterik (und die wiederum von dem alten
Spiritismus und Okkultismus) etc besetzt ist. Doch dies nur am Rande, aber es ist
wichtig dies zu erkennen, um zu verstehen wie mit Beginn der
Fliegenden-Untertassen-Ära diese wirklich moderne UFO-Mythologie das Licht
der Welt erblicken konnte - und gleichsam die SF aufblühte. Wechselspiel und kein
Zufall.

(1) = Während wir heutzutage mit dem Verlust des "hermetischen
Vorstellungskreises" zu ringen haben, ist es einmal notwendig zu erläutern, um
was es hierbei überhaupt geht. Die Hermetik war eine Geheimlehre, die Magie,
Alchemie und Astrologie integrierte und angeblich von Hermes Trismegistos - so
nannten die Griechen den ägyptischen Mondgott Thot - verkündet worden war
und bis in die Spätantike als Denkstil zurückreicht. Darunter ist ein alternatives
Weltbild zu verstehen, welches eine informelle religiöse Konzeption um das Sein
mitbrachte. Von der Renaissance bis zur Mitte des 19.Jahrhunderts war
hermetisches Gedankengut - nicht zuletzt in der Freimaurerei - die Grundlage
philosophischer und religiöser Denkformen, die sich als gelehrte Alternative zur
christlichen Orthodoxie oder ihre elitären Ergänzung verstanden.

Die heute in den Industrienationen konsumierte Esoterik zehrt noch von den
Verfallsderivaten dieses hermetischen Erbes aus der fernen Vergangenheit (auch
wenn die Eso-Szene glaubt hier "Neugut" in Umlauf zu bringen). Die
hermetisch-alchemistische Tradition aus alten Tagen spielt im hier diskutierten
Zusammenhang eine besondere Rolle, weil es sich bei ihr um einen
Wissensbestand handelt, in den die Vorstellung integriert war, der Mensch könne
sich durch Magie der Kräfte und des Wissens der Geister bedienen. Magische
Vorstellungen und Praktiken, auch wenn sie nicht gleich so offen als solche
daherkommen und eine 'Tarnkappe' tragen, der frühen Neuzeit wurden vielfach
schon als volkstümliche (Aber-)Glaubensrelikte interpretiert, die den
Rationalisierungs- und Disziplinierungsbestrebungen des entstehenden modernen
Staates im Wege standen. Ganz haben wir uns nie davon gelöst und die
hermetische Tradition aus vergangenen Zeiten holt uns so oder so immer wieder in
neuer Verpackung ein. Unter diesem Verständnis wird vieles deutlicher und
klarer. Vieles aus der 'modernen' Esoterik ist nach wie vor von evozierten Bildern
um den Verkehr mit der Geisterwelt früherer Jahrhunderte bezüglich
hermetischen und mystischen Traditionen geprägt.

Moden/Trends ändern sich, so auch betreffs UFOs und Aliens in der
popkulturellen sozialen Wahrnehmung. So wurden aus den unschuldigen, uns
zugeneigten Aliens vom nordischen Typ der 50er Jahre in ihren damals

                                        48
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


zukunftsmodisch angedachten "Raumfahrer-Skianzügen" die düsteren und
sinisteren Greys mit unbekannten Absichten. Die Außerirdischen waren ehemals
in glorreichen Zeiten nett und auf einer Mission unterwegs, heutzutage sind sie in
betrüblichen Zeiten kalt geworden und führen sogar an einigen Menschen
grausame, körperliche Experimente durch. Sie spiegeln also immer die Zeit in der
wir leben... Und was ehemals die Phantom-Flugzeuge und Geisterraketen waren,
wandelte sich zeitgemäss in die »Fliegenden Untertassen«, um daraus schließlich
die 'Neuentwicklung' der »Fliegenden Dreiecke« werden zu lassen, reflektierend
die modernen Waffensysteme in der computerisierenden Kriegsführung.
Ungewöhnliche Himmelserscheinungen reflektieren also auch die jeweilige
Vorstellungswelt in der Zeit als historischen Zustand und Verzauberung der
Wirklichkeit als kulturgeschichtlicher Prozess um Widerstand gegen eine gänzlich
entzauberte Welt zu leisten. Und dieser Punkt ist meines Erachtens nach sehr
signifikant. Gerade auch dann, wenn UFO-Fans ihre Sichtungsberichte
durchgeben. Einfach auch nur um verborgene Überzeugungsarbeit zu leisten,
unlösbare Fälle im durchschnittlichen 'nicht-erkannten IFO-Spektrum' abliefern
um harte Nüsse vorzulegen. Zudem sind die Verknüpfungen zwischen altem
Aberglauben und neuen Mythen erstaunlich genug, um zu erkennen, dass da alter
Wein nur in neuen Schläuchen angeboten wird. Ganz zu schweigen von zwei
grundlegenden Faktoren die immer die Untersuchung aktueller Fallbeispiel
erschweren. Der erste ist die Glaubwürdigkeit des Zeugen. Selbst wenn die
Personen, die ein UFO gesehen haben wollen, als glaubwürdig gelten, ist es meist
schwierig oder fast unmöglich zu rekonstruieren, was sie genau gesehen haben.
Dazu bedarf es einem enormen Wissen über die IFO-Multikausalität, selbst
alteingesessene UFOlogen haben dies nicht. Der objektive, physische Vorgang des
Sehens kann vom subjektiven Vorgang der Deutung des Geschehens
grundverschieden sein. Der Betrachter bildet sich schon Urteile, während er das
Geschehen sieht; diese Urteile können sich dann allmählich in der Erinnerung
noch weiter verändern. Ja, es gilt nach wie vor der Ruf: "Houston, wir haben ein
Problem."

Soweit also dieses 'Vorspiel' zu dem, was da noch im Laufe des Jahres 2007
kommen wird. Begleiten Sie mich nun als "Detektiv der UFO-Geschichte", als
Historiker des UFO-Phänomens habe ich diese Arbeit für Sie verfasst. Wenn Sie
die nachfolgenden Arbeiten durchgelesen haben, werden Sie einen gänzlich neuen
Blick erhalten (und das UFO-Phänomen in einer neuen Deutung erfahren), eben
weil sie über die realen Hintergründe zu den angeblichen "Begleitern aus dem
Universum" in den mythologischen Fliegenden Untertassen informiert sind und es
Ihnen möglich wird mehr über die vorgeblichen "Kosmischen Eingriffe" zu
erfahren und all den Wirrwarr darum zu bewerten. Ich stelle diese Beiträge ins
Netz, weil derartige spezifische Themen keinerlei Chance haben z.B. als Buch
herauszukommen. Trotzdem habe ich mir die notwendige Mühe und Arbeit
gemacht über Jahre hinweg diese, meine Leistung für die Erforschung des
UFO-Phänomens Ihnen nun kostenlos bereitzustellen. Es gilt für mich nur zu
hoffen, ob Sie dies schließlich auch zu würdigen wissen.


                                        49
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Ich hoffe, Sie werden Ihre Lektion daraus lernen und können erkennen wie eine
neue Sage namens UFO als Akronym in einer der Weltseele wirkende Idee
entstanden ist und den menschlichen Glauben und die menschliche
Imaginationskraft auf komplexe Weise formte. Mitten unter uns ist damit ein
unverwüstliches, zeitgenössisches Wunderwerk aufgetaucht, das uns mit der
anregenden Vieldeutigkeit seiner (künstlich herbeigeführten) Bilder verführt, sich
einer gültigen Erklärung systematisch entzieht, erbitterte Diskussionen auslöst
und ein provokatives Rätsel von globaler Tragweite angeblich darstellt. Dabei
handelt es sich nur um eine Art Chronik der Irrungen und Wirrungen dieses
Wunders. Übrigens wurde das Akronym U.F.O. ursprünglich von den Ermittlern
der USAF ins Leben gerufen, denen der Ausdruck "Fliegende Untertasse" viel zu
fantasieanregend vorkam und die sich deshalb für das Kürzel entschieden, weil
seine farblose Objektivität dem vorherrschenden Rationalismus und der
Wissenschaftsgläubigkeit der Nachkriegszeit entgegenkam. Genützt hat es
dennoch kaum was. Wie die Akronyme "CIA" für die Central Intelligence Agency
und "Laser" (Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation) erweckte
auch das Kürzel "U.F.O." schon bald breitgestreute Assoziationen, die weit über
die bloße Bedeutung von drei Anfangsbuchstaben hinaus gingen: Besuche von
außerirdischen Wesen - Engel - planetarische Poltergeister - visionäre Gerüchte -
Schwindel - Vertuschung - Fehlinterpretation - Halluzinationen.

Die amerikanische Luftwaffe versuchte vor mehr als 50 Jahren das Akronym
"U.F.O." als Begriff einzuführen, weil dieser Ausdruck weitaus weniger
fantasieanregend ist als "Fliegende Untertasse" und dabei eine farblose
Objektivität mitbringt - genutzt hat es aber nichts, weil die Welt sich die
Untertassen herbeisehnte und mehr Farbe ins Leben berief. Nach wie vor stellt
sich jeder, der an UFO denkt vor dem "inneren Auge" darunter eine Untertasse
vor. Die FU´s sind sozusagen ultrahaltbar, bauen ein eigenes "UFO-Universum"
auf. Typisch für einen Mythos in welchem seine Teile gleichbedeutend mit
Authentizität sind. Dies basiert darauf, dass der Mythos immer ein Präzedenzfall
als Ideal und als Garantie für den Fortbestand des Ideals mit sich bringt.
Analogie: Mit dem Auftauchen der Gottheiten in der griechischen Geschichte
tauchte auch eine neue Welt auf, eine Welt, in der die Griechen unter der
Herrschaft von Zeus lebten. Auf die gleiche Art tauchte mit Arnolds Bericht über
Objekte, die über den Himmel schlitterten, eine neue Welt auf, und zwar eine Welt
unter der 'Herrschaft' einer neuen 'Gottheit' namens U.F.O. Angesiedelt in einer
Hemisphäre außerhalb der Ratio.

Fortsetzung folgt mit den nach und nach zu lesenden Beiträgen in OCR und
Newsflash:

Kapitel 1: Die Airship-Saga: Bevor die UFOs kamen
Kapitel 2: Betreff: Foo-Fighter
Kapitel 3: Geisterraketen über Skandinavien
Kapitel 4: 1947: UFOs aus Germany?
Kapitel 5: Die moderne Ära: Wie es begann

                                        50
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


Essay zum CENAP-Newsflash

Guten Tag geneigte Leserschaft, hier mal wieder ein Status-Report zur
Lage!

...Und nun das Wetter... Der Februar 07 begann mit einem Paukenschlag für die
Welt: Eine internationale Studie zur Klimaentwicklung unseres BLAUEN
PLANETEN sorgte für Entsetzen und der Slogan "Rettet Mutter Erde!" ging um
unsere kosmische Heimat. BILD-Titel: "Unsere Welt stirbt!" ... In den USA hat
sich am Samstag, den 10.Februar 07, Senator Barrack Obama in Springfield,
Illinois (dort wo auch die Cartoon-Kultserie "Die Simpsons" mit der gelben
Gefahr Homer S. spielt), als neuer US-Präsidentschaftskandidat der Demokraten
vor Zehntausenden Menschen ausgerufen und geht mit Hillary Clinton von der
selben Partei in den Ring für die 'Campaign 2008'. Damit wird 2008 aus diesem
Betrachtungswinkel sehr spannend.

Heißt es dann erstmals "Welcome, Mrs.President" (und ihr Mann Bill würde dann
der erste 'First Gentleman') oder wird ein Schwarzer (ein halber jedenfalls, da er
das Kind eine Mischehe ist) Amerika in der Welt repräsentieren? Und zwar
genauso wie in '24' der ersten Staffeln 'David Palmer' - oder sein Bruder 'Wayne
Palmer' (der sogar fast in Alter und Statur Obama recht ähnelt!) der in den USA
genau zur Zeit der Verkündung in der 6. '24'-Staffel als neu-eingesetzter
US-Präsident gut wirkt. Wie auch immer, eines ist deutlich: Amerika ist überreif
für einen neuen Präsidenten mit einem neuen Weg und das amerikanische Volk
weiß dies selbst ganz genau. Das die Demokraten im Senat und Kongress
inzwischen zur Mehrheit wurden sagt alles, der abgewirtschaftete George W.Bush
jun. ist nur noch mittels 'Executive Orders' am Regieren - steht also mit dem
Rücken zur Wand. Stellen Sie sich vor, Frau Merkel würde in Berlin nur noch
mittels 'Kanzlerentscheid" als letztes Wort die Politik bestimmen können - dann
begreifen Sie, wie es in den USA 2007 ausschaut! In einer großen Nation, die sich
als Kämpfer für die DEMOKRATIE versteht. Eine Unmöglichkeit. Und nun
zurück in die andere Wirklichkeit:

Der 'UFO-Check In' - UFOlogie, eine 'Schwarze' Welt zwischen Realität und
Religion:

Wie bekannt, trete ich nun mein Jahr 34 in der Welt der UFOlogie oder besser
UFO-Phänomen-Erkundung an - auch ohne alle akademischen Reputationen, was
ich problemlos in einer ufologischen Welt der eitlen Gesellen eingestehen kann. Ich
bin einfach ich - und dies ärgerte schon immer die hochgebürsteten 'Lackaffen' im
Feld. Ich weiß nicht wie es Ihnen ergeht, aber ich hatte mit meinem Einstieg einst
nach Antworten gesucht, die ich betreffs dem UFO-Mythos in der gerade
laufenden Epoche zeitaktuell zu finden hoffte. Doch schon in den ersten Jahren
kamen mir gewisse Zweifel auf und bald auch das Gefühl in der falschen Zeit zu
suchen. >Fliegende Untertassen< waren da ja bereits schon fast 30 Jahre im
Gespräch - aus heutiger Sicht also hatten sie ihre erste Halbzeit schon hinter sich.
                                         51
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


In der inneren Klarheit, die manchmal nach Träumen die Gedanken beherrscht,
fiel mir nach meinen ersten 6-7 Jahren, seitdem ich in die ufologische Welt
eingetreten war, auf, das ich mich nicht etwa, wie erhofft, vorwärts, sondern
rückwärts bewegte. Eben, weil ich mich mit der Historie des "UFO"-Phänomens
ganz intensiv auseinandersetzen begann.

Einfach unter dem inneren Druck, mehr zu erfahren und mehr zu verstehen
wollen. Keine Gegenwart ohne Vergangenheit. Es ging mir so auch darum, das
unsichtbare Netzwerk aus Verzweigungen und Verbindungen, die die UFOlogie
und das UFO-Phänomen (beides zusammen ergeben den UFO-Mythos)
beisammen hielten, auszukundschaften. Und zu Beginn des Jahres 60 bezüglich
unseres Themenkomplexes finde ich, ist es nötig, sich auch hier im
CENAP-Newsflash mit dem "es-war-einmal" zu beschäftigen. Siehe so auch den
Hauptartikel hier im 'Heft', welches zu einer 'Zeitreise' einlädt. 1973 als ich
'einstieg' (1976 wurde dann CENAP aus der Taufe gehoben), trieb mich nicht das
Wissen an, was hinter dem Horizont lag. Was mich antrieb, war, es eben nicht zu
wissen. Und mit der CENAP-Gründung war ich auch wie besessen von dem
Drang, so lange weiterzumachen, bis sich ein vollständiges Bild ergeben würde.
Dazu zählt selbstverständlich auch der Blick über den 'ufospezifischen' Tellerrand
hinaus - und auch in die Welt des (Aber-)Glaubens mit den 'anomalistischen
Wunderlichkeiten' hinein. Zum Glück gab es in dieser Periode auch die
Möglichkeit neu-entstehende 'Neu-Offenbarungs'-Bewegungen zu beobachten -
siehe den 'Kornkreis-Kult' oder die 'Chemtrails'-Verrücktheiten. Jede für sich
und auch zusammengenommen zeigen auf, WER hinter den Wundern auf dem
Acker oder am Himmelsozean steht. NUR DER MENSCH SELBST ist hier
hochaktiv und wirbelt den ganzen 'Staub' auf, um teilweise ein pseudoreligiöses
oder weltverschwörerisches Tamtam darum zu machen (und die UFOlogie sogar
zur >the forbidden science< hochjubelte - naja, zumindest Jacques Vallee machte
dies mit seinem gleichnamigen Buch - obwohl die 'UFO-Wissenschaftler' in
Wirklichkeit nur die Parias der wissenschaftlichen Forschung darstellen und
selbst daran Schuld sind und sich nur rhetorisch dagegen wehren können {und
dem Dilemma nicht wirklich entweichen, auch wenn sie es für sich ausblenden da
ihnen nichts anderes übrig bleibt}). Viele Menschen brauchen dies einfach für sich
und ihre Herzen. Und was die reale Welt nicht bietet, wird dann eben
herbeigezaubert und in einem Akt der Kreativität wie einst Frankensteins
Monster zu einem Kunstleben animiert. Wir brauchen uns nichts vormachen, in
sehr vielen Facetten des >Fliegenden Untertassen<-Mythos ist es genauso.

Vorerst aber bleiben wir noch in der aktuellen Zeitebene:

Die Miniatur-Heißluftballons waren zum Jahresübergang wegen dem üblen Wetter
kein Anlaß für UFO-'Alerts', man hat die MHBs einfach nicht fliegen lassen
können. Daran kann man einmal mehr deutlich erkennen, wie wichtig das 'richtige
Wetter' in Sachen freie Sicht auf diese oder jene nicht-erkannten IFOs ist, um sie
dann als UFOs zu bewerten. So schaute ich am 22.Januar 07 einfach mal in das
Gästebuch des Party-Ballon-Anbieters Christophair rein, wie dieser Partyspass

                                        52
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


dort allgemein bei den Kunden ankam. Die aufgeschnappten Kundenreaktionen
sind sehr bemerkenswert, weil sich hier unter der Hand dieser Party-Gag
herumspricht und die Leute auch ganz gerne bereit sind, des Erfolgs wegen diese
MHBs immer wieder neu einzusetzen, auch wenn der MHB bei Preisen bei 35
Euro (= immerhin 70 DM echtes Geld!) pro Stück keineswegs ein Schnäppchen ist!
Auch hier zeigt sich einmal mehr wie aufregend und toll solch ein eigentliche
simples Luftgefährt wirkt, selbst bei jenen die genau wissen, was da durch den
Himmel gondelt! Daher ist auch verständlich, wie ein solcher Körper wirken muss,
wenn Zufallsbeobachter diesem spontan begegnen UND NICHT WISSEN
KÖNNEN, um was es sich hierbei handelt. So kommen UFO-Meldungen zustande.

                                       Ein Christophair-Kunde aus Overath
                                       berichtete am 3.10.06: "...Durch das Licht
                                       und die erhobene Position war es weit zu
                                       sehen und auch noch in der folgenden
                                       Woche Dorfgespräch..." Aus Wiesenbach
                                       kam am 9.10.06 dieser Rücklauf zu einem
                                       MHB-Start:      "...Durch   die    günstige
                                       Windrichtung konnten alle Gäste, nachdem
                                       die Schnur des Ballons vom Brautpaar
                                       gekappt worden war, dem Ballon von der
                                       Terrasse des Restaurants noch lange Zeit
                                       und kilometerweit hinterherblicken, was
                                       alle begeistert hat." Aus Bingen kam am
                                       23.10.06: "...Der Ballon war noch lange zu
                                       sehen - im Hintergrund das Schloß
                                       Sigmaringen      war    das    ganze    ein
                                       unvergeßliches Erlebnis für das Brautpaar
                                       und ihre Gäste." Kundin aus Dortmund,
                                       14.11.06: "Die Fahrt der Ballons (3 Stck.)
                                       war der Höhepunkt der Party. Bei ruhigem
Wetter stiegen sie nacheinander in die Luft und waren lange am Himmel zu
verfolgen. Das machen wir bestimmt noch mal." Eine andere am 24.11.06 aus
Walzbachtal: "Der Ballon war das HIGHLIGHT des Abends. Wir warten schon
auf die nächste Gelegenheit, um einen solchen Ballon wieder steigen zu lassen."
Oder die hier aus Düsseldorf: "Das wird bestimmt nicht das letzte Mal gewesen
sein, dass wir uns einen Ballon über Eure Website bestellt haben." Aus
Mittenwalde meldete sich ein Kunde am 30.12.06: "Letztes Jahr wurden wir zu
Silvester mit einem Partyballon überrascht. Das Steigenlassen des Ballons war das
'Highlight' der Nacht. Dieses Jahr werden wir Freunde zu Silvester mit einem
Ballon überraschen. Auch dieses Jahr soll der Ballon ein Höhepunkt sein." Eine
andere Kundin aus Erding am 2.1.07: "Leider spielte das Wetter an Silvester bzw.
an dem 50. Geburtstag meines Onkels (01.01.2007) nicht mit - der Wind war zu
stark und es regnet dann auch noch und somit konnte ich ihm diese Überraschung
nicht überreichen ;-( Macht aber nix, denn wir haben jetzt ausgemacht, daß sobald
das Wetter wieder besser ist, wir zusammen den Ballon in den Himmel schweben

                                        53
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


lassen." Eine weitere aus Dormagen am 3.1.07: "...Mittlerweile ist das
Steigenlassen des Ballons fast schon eine Tradition in unserer Familie." Nochmals
eine weitere Begeisterte aus Duisburg am 8.1.07: "Das war nicht der letzte Ballon.
Werde euch auf alle Fälle weiter empfehlen." In die gleiche Kerbe hieb eine Dame
aus Dachau am 18.1.07: "Werde Ihre Website auf jeden Fall weiterempfehlen und
auch in Zukunft bestimmt noch den ein oder anderen Ballon bestellen!"

Am Donnerstag, den 18.Januar 07, brachte der NDR im Frühabendprogramm die
TV-Sendung 'Plietsch' (http://www.ndr.de/plietsch ) zum Thema "Außerirdisches
Leben - gibt es das wirklich?". Ausgangpunkt für die Sendung waren die beiden
BILD-Meldungen zum "Alien-Anwalt" Jens Lorek, wie ein sich bei mir meldender
Redakteur der Sendung alsbald erklärte, der mit mir fast eine Stunde lang in
Sachen UFOs plauderte (wobei 5 Kernthemen im Rampenlicht stehen, die gleich
nochmals eine Rolle spielen werden) und sich dann nochmals melden wollte - was
nicht geschah. Kurz vor Ausstrahlung meldete sich dann Hans-Werner Peiniger
von der GEP auf CENAP-Intern, um das Sendedatum mitzuteilen und dass er dort
vertreten sein werde. Etwa 5 Minuten lang ging es hier übrigens um die
"Alien-Verführten" ähm "Alien-Entführten" - wobei einmal mehr Patrik Hübner
(im Netz als 'Stalker' unterwegs) aus Schwäbisch Gmünd und eine 'Carani' aus
Hübner´s Abduction.de-Forum zu Wort kamen. Stellungsnahmen dazu kamen von
Parapsychologischen Institut in Freiburg. Lorek kam gar nicht ins Spiel - auch
wenn dies der Ausgangspunkt der Sende-Konzeption war und man deswegen auch
mit ihm Kontakt aufgenommen hatte. Auch UFOs wurden thematisiert. Wie ich in
einem UFO-Forum las, habe hier Hübner "gegen das Lächerlichmachen der
zweitgrößten Skeptikergruppe Deutschlands, der GEP" angestanden, um gegen
die "mediale Massenverdusselung" anzugehen - wie die Chefin des
UFOlogen-Forums meinte und Deutschland als "UFO-verdummtes Proletenland"
bezeichnete. Und sofort gab es erwarteten Applaus: "Zur Sendung: grottenschlecht
gemacht. Die Lächerlichmachung war zutiefst unseriös. Das hätte ich mir anders
gewünscht - allerdings nicht ernsthaft erwartet, denn schließlich kennt man ja
unsere Medien."

Tatsache hingegen ist, dass die Sendung Peiniger zu den "fünf rätselhaftesten
UFO-Geschichten" befragte und er dazu Antworten gab, die dem
aberglaubensbeseelten UFO-Fanatiker keineswegs gefallen können:

Platz 5: Die geheimnisvoll leuchtenden Kugeln bei Greifswald - "Man kennt dieses
Phänomen unter dem Begriff Tannenbaum. Da werden pyrotechnische Körper an
Fallschirmen herabgelassen oder von Flugzeugen hochgeschossen und dienen so
als Übungsziele für Boden-Lenk-Waffen."

Platz 4: Die geheimnisvollen Kornkreise - "Ich persönlich glaube überhaupt nicht,
dass es echte Kornkreise im Sinne einer außerirdischen Kommunikation gibt.
Sondern dass die alle von Menschen gemacht worden sind."


                                        54
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Platz 3: Die Area 51 in der Wüste von Nevada - "Also eigentlich gibt es bisher
keine nachvollziehbaren Beweise, dass auf Area 51 außerirdische Raumschiffe
existieren. Tatsache ist, dass die Area 51 lange Zeit von den Amerikanern geheim
gehalten worden ist. Es handelt sich dabei um eine militärische Luftwaffenbasis
auf der noch geheime Flugzeugentwicklungen getestet werden."

Platz 2: Die Außerirdischen-Autopsie - "Als ich die ersten Filmaufnahmen dieser
Autopsie sah, fiel mir und anderen Kollegen sofort auf, dass an diesem
vermeintlich außerirdischen Wesen eine pathologische Obduktion durchgeführt
wurde. Die setzt voraus, dass der obduzierende Arzt genau weiß, was er vorfindet,
wenn er den Körper öffnet. Es handelt sich da definitiv um eine Fälschung!"

Platz 1: Der Absturz von Roswell - "Es hat einen Absturz gegeben. Und es hat
auch eine Vertuschung gegeben. Vertuscht wurde jedoch nicht der Absturz eines
außerirdischen Raumschiffes sondern der Absturz eines Stratosphären-Ballons
aus dem Projekt 'Mogul'. Dieses Projekt hatte die Aufgabe russische
Atombombenexplosionen zu registrieren - mit Hilfe dieses Stratosphären-Ballons."

Natürlich war auch dieser TV-Beitrag medial verkürzt und sicherlich in der
bunten UFOlogen-Welt wieder mit dem üblichen 'monochromen' Blick gesehen
worden, weil trotz aller 'Farbe' im Feld eigentlich nur Grauschattierungen wie in
einer anderen 'Dimension' oder 'düsteren Parallelwelt' vorherrschen, denen dann
diverse (Falsch-)Farben künstlich zugeordnet werden. Diese Sendung war mal
wieder ein Rütteln an den mentale Grundfesten der UFOlogie, weshalb auch das
Keifen und Auskeilen einsetzte, einsetzen musste - wie immer, wenn nicht 'Akte
X'-Beiträge als 'Dokumentation' ausgegeben werden. Erstaunlicher Weise (?) oder
erwartungsgemäß wie aufs Knöpfchen gedrückt, nannte man dies dann "mediale
Massenverdummung", als wenn der Sender für die Aussagen Peiniger's (übrigens
schier 1:1 mit dem, was ich dem mich ansprechenden Redakteur zu diesen
Themen auch schon mitgeteilt hatte) verantwortlich wäre. Genauso verblüffend ist,
das Peiniger von der "liberalen UFOlogie-Nutzungs-Gruppe" GEP selbst gar
nicht angefeindet wurde. 1:100 - wenn ich genau das selbe dort gesagt hätte, dann
wäre ich wieder persönlich zum roten Tuch geworden und CENAP hochverteufelt
worden. Aber es ist nicht wirklich eine seltsame Sache, weil die GEP seit etlichen
Jahren schon als Pseudo-Schutzgürtel für die UFOlogie-Begeisterten dient - die
sind "die guten, vernünftigen Skeptiker", CENAP dagegen "das Böse
schlechthin". Die gute Note in der UFOlogie für die GEP hat zwei Hintergründe: 1)
man hält sich dort aus der ufologischen Diskussion fast komplett raus, weswegen
es auch keine Reibungspunkte gibt und 2) haben sie wie im Fall Hochheim als
"gute UFO-Fälle" in Form von >Fliegenden Untertassen<-Fälle im Katalog.
Beides sind selbstverständlich Pluspunkte für das Herz jedes Freundes des
Phantastischen in der UFOlogie - und die besteht ja fast nur aus Phantastischem
mit seinen wundersamen Wirkungen wie unter dem Einfluss von 'Mondstrahlen'
als Selbsterhaltung mit umgedrehter Logik, weswegen die UFOlogie auch ihre
Probleme mit der realen Welt und der Wissenschaft hat. Die breite Mystifizierung
des UFO-Phänomens passt nicht mehr in den Geist unserer Zeit.

                                        55
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


Widerspruch in und an der UFOlogie als eine 'Schwarze' Welt zwischen Realität
und Religion mit dem heftigen Verlangen nach Spiritualität anzumelden - so wie
einst Darwin es gegenüber der Bibel tat (und dafür von den Jüngern des kreativen
'Kreationismus' als fundamentale Christen {1} verteufelt wird) - ist da zwecklos, so
wie es bei allen alt- oder neu-religiösen Bewegungen eben ist, um sie funktionieren
zu lassen. Heutzutage gibt es für nahezu alles eine wissenschaftliche Deutung.
Können Sie sich vorstellen, wie es in der mittelalterlichen Zeit und davor war?
Damals suchte man noch nach Erklärungen, wie die Dinge sind und vor sich gehen
- und zwar weitaus banalere Sachen als 'nur' die Erschaffung der Welt. Vieles im
Alltag und rund um einen herum war einfach unverstanden, unerklärlich. So
entstanden abenteuerliche und faszinierende Mythologien als Erklärungs- und
weitergetragenes Erzählmuster und sie hatten für die unbegreifliche Welt und
ihre Vorgänge eine wichtige Funktion. Der frühzeitlichen Ansicht nach war die
Welt in drei Ebenen aufgeteilt: der unbegreifliche Himmel voller legendärer
'Götter', die Erde mit ihren Rätseln und der geheimnisvollen 'Unterwelt' - dem
'Totenreich'. Mittendurch ging der 'Weltenbaum' (woraus das mittelalterliche
Christentum das 'Heilige Kreuz' machte). Hier finden sich die Wurzeln für solche
Dinge wie 'Pflanzenmagie', 'Edelsteinmagie', 'Geheimwissen' und 'Grenzwissen'
als Brauchtum und Volks(aber)glaube der zur Gewohnheit und Sitte wurde.
Nehmen wir Voltaire: "Gewohnheit, Sitte und Brauch sind stärker als die
Wahrheit."

(1) = Der Einfluss des Christentum auf die Menschen war gewaltig und man
bestand kompromisslos auf dem biblischen Bericht - es gab deswegen blutige
Kreuzzüge gegen den Islam. Natürlich aber auch wegen der Schätze im Orient,
naja - die ästhetischen Werte des Mittelalters waren andere (und die
Ausbrüche/Ausflüchte daraus schlugen sich in den uns allen bekannten
Volksmärchen nieder). Die Bibel wurde vollinhaltlich akzeptiert, wer dies nicht tat
- der war des 'Teufels'.

Erkennen muss man in diesem Rahmen aber auch: Neben der offiziellen
kirchlichen Lehre und der wissenschaftlichen Theologie haben sich im Volk eine
Frömmigkeit und ein Glaube erhalten, die nur wenig mit dogmatischen Aussagen
zu tun haben, aber im Alltag der Menschen umso wirksamer sind. Im
Volksglauben zeigt sich das Bedürfnis der Gläubigen nach konkreter
Anschaulichkeit, nach Schutz und Sicherheit sowie nach unmittelbarer Begegnung
mit dem Heiligen. Die katholische Kirche hat diese Bedürfnisse der Menschen
immer verstanden und den Glauben fassbar und sinnlich erfahrbar gemacht. Auch
wenn der Volksglaube manchmal als Aberglaube belächelt wird, trägt er doch das
christliche Leben und den Ablauf des Kirchenjahres wesentlich mit. Sehen Sie
diese Beispiele: Wenn der Bauer Auer auf dem Samerberg am 5. Januar mit
gesegnetem Weihrauch und dem Dreikönigsweihwasser den Kuhstall und das
ganze Haus ausräuchert, weiß er, ohne groß darüber nachzudenken, dass er sich
und seinem Vieh damit etwas Gutes tut.


                                         56
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Den Weihrauch, das Salz und das Wasser, das am Vorabend des Dreikönigstages
geweiht wird, benützen die Leute als Schutz das ganze Jahr über. Die Heiligen Drei
Könige gelten als mächtige, Unheil abwehrende Gestalten. In manchem alten
Schrank findet man noch die geweihten Dreikönigszettel. Sie werden als Amulette
getragen oder im Haus irgendwo aufbewahrt und sollen Schutz vor Krankheiten,
Unheil und plötzlichem Tod gewähren. Viele junge Menschen (oder die 'Heiden'
aus den evangelischen Zonen) unserer Tage werden dies verwundert lesen, aber es
gibt in Deutschland Regionen, wo dies alles jetzt noch (wenn auch ein
aussterbender) Volksglaube ist. Unmittelbar damit verbunden ist die Präsenz
dämonischer Kräfte und Wirkungen, die man 'modisch' gerne in PSI-Phänomene
vereinnahmen und damit verwissenschaftlichen will. Obwohl dieser ganz 'Spuk' eh
nur Aberglaube ist. Egal, die Kirche hält dafür durchaus Gegenmittel bereit:
Kreuze, Weihwasser, Weihrauch und Segensgebete, die Böses abwenden sollen.
Und dann gibt es ja auch noch die guten Mächte: Engel vor allem und Heilige. Mit
überirdischen Fähigkeiten ausgestattet. Die X-Wesen der Kirche also. Die
katholische Kirche hat immer gewusst, dass der Mensch konkrete, fassbare
Vorstellungen und Bilder braucht, um zu glauben. Sie hat deshalb die
Glaubensinhalte sichtbar und mit allen Sinnen spürbar gemacht. Bilder, Musik,
Weihrauch, Rituale und religiöse Bräuche, Kirchen und Wallfahrtsorte rücken den
Glauben in die Nähe des Menschen. Einen wichtigen Platz in der
Volksfrömmigkeit haben immer die Wallfahrten eingenommen. Moderne
Wallfahrtsorte sind heute die Kornkreise, Loch Ness sowieso, Roswell und die
Area 51.

Sicher, der wahre und bekennende GLAUBE ist unangreifbar, weswegen auch die
Wissenschaft meist die Finger von ihm lässt (allgemein jedenfalls). Und wenn der
GLAUBE noch vom Wunsch und Wunschdenken besetzt ist, macht ihn das für die
Wissenschaft unglaubwürdig. Phantastische Wunder-Geschichten die zum
Glaubensbekenntnis werden gehören zu diesem Feld des Unglaubwürdigen. Es
gibt dort Fragen auf die am Schluß jeder nur für sich selbst und individuell
Antworten der subjektiven Art finden kann (1) - ohne Gewissheit für andere
Menschen damit 'abzugeben'. Siehe 'Reinkarnation' etc. Trotzdem hängt diesen
'ungelösten (und wohl nie im physikalischen Sinne zu klärenden)
Menschheitsfragen' genau deswegen eine Urkraft an und sie sind ein Magnet für
'verlorene Seelen'. Unzählige Redeschlachten wurden über Glaubens-Inhalte
diverser Art zwischen Skeptikern und Gläubigen geführt - letztlich ergebnislos,
weil eben sinnlos hier nach dem Wahrheitsgehalt zu fragen. Ähnlich wie bei
Homers Epen, Arthurs Romanzen, den isländischen Sagen, den Balladen von
Robin Hood etc pp. Wer sich hier versucht, kann nur VERSUCHEN ein paar
Fakten aus wuchernden Legendengebilden herauszulösen. Dennoch können
Glaubensvorstellungen und Überzeugungskonzeptionen Legenden am Leben
halten, weil ihre Symbole und Bedeutungen zu etwas Erinnerungswürdigem und
emotional Wirkungsvollen durch Verzerrungen und Fantasien geformt worden
sind. Der Gläubige lebt damit wunderbar und blüht sogar unter diesem Einfluss
auf, der Wissenschaftler dagegen steht dem gegenüber verständnislos da
(abgesehen von Volkskundlern und Forteanern, die mit genau solchen Sachen

                                        57
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


grundsätzlich zu tun haben und damit umgehen können). Legendem mit dem
'Körnchen Wahrheit' dagegen sind in ihrer Evolution sicherlich interessant zu
beobachten, wie man es am >Fliegenden Untertassen<-Mythos hervorragend
zeitaktuell studieren kann. In der Legendenwerdung werden zwar ursprünglich
Tatsachen verzerrt und nehmen eigenartige Formen an, sie zeigen dann aber auch
auf, wie die nachfolgenden Generationen sie dann wieder neu gesehen haben und
weiterformten - bezüglich dem, was ihnen jeweils erinnerungs- und
erhaltenswürdig erschien. Zudem gibt es auch (Helden-)Legenden die durch
interessierte Kreise in ihrer Bildung und Ausbreitung gefördert werden - spezielle
Arten können Kirchen stärken und Monarchien festigen.

Zur Akzeptanz sind Wunderlichkeiten und geheimnisvolle 'Kräfte' eine
Bereicherung im Sinne der Aus- und Verbreitung von Mythen. Dramaturgie
gehört selbstverständlich dazu. Darauf baut Glaube auf und so funktionieren auch
die 'Heiligen Bücher' aller Weltreligionen (aber auch die der kleinen
'Nischenreligionen', wie z.B. auch die Esoterik oder Prä-Astronautik mit ihrem
Mischmasch         aus       Volkserzählungen       der       'Antike'        und
Weltraumzeitalter-Mystifizismus {2}). "Sobald der Geist auf ein Ziel gerichtet ist,
kommt ihm vieles entgegen." - Goethe

(1) = Dazu gehört auch dies: In der September 2006-Ausgabe von FATE
veröffentlichte Joe Lewels den Artikel "Religion, Reincarnation and Reptilians".
Lewels erklärte hier 1996 mit 'Entführungs-Guru' Dr.John Mack ein
Privatgespräch geführt zu haben. Hierbei erklärte Mack, wie stark ihn die
"other-dimensional quality of many UFO encounters" interessiere. Er war
überzeugt, das viele der berichteten Erfahrungen "actuall occured in other realities
or dimensions"! Die Frage, die ihn dabei eigentlich bewegte war: "If something
happens in another reality, is it real?" Das ist selbstverständlich ein
spirituell-esoterischer, wenn nicht gar okkulter Ansatzpunkt, auf jeden Fall aber
zumindest spiritistisch - und uralt in der Menschheitsgeschichte hinsichtlich des
menschlichen Kontakts oder der Begegnung mit Ereignissen der übernatürlichen
Art und Natur um daraus DIE 'Vision' wie in der schmanistischen Traumreise zu
erfahren. Dem kann man auch den Namen "außersinnliche Erfahrung oder
Wahrnehmung" aufstempeln. Wie auch immer - es sind Kopfgeburten. 'Die andere
Realität' nur eine Ablenkung aus der Rhetorik dazu. Subjektive 'andere
Wirklichkeiten' sind nicht die unseren, die der Allgemeinheit dieser wirklichen
Welt. Man nennt sie auch Märchen. Natürlich, bei manchen Märchen wünscht
man sich, das sie mal Wirklichkeit werden... Ja, es wäre wirklich schön. Deswegen
versuchen auch einige Leute mit der philosophischen "Wirklichkeits-Diskussion"
dies auszuhebeln. Der Film 'Matrix' sei nur in Erinnerung gerufen. Auf der
anderen Seite sind dann "UFOs in Ancient Texts" auch massenhaft unter diesem
Blickwinkel vorzufinden. Sie sind für die Prä-Astronautiks bei neutraler
Betrachtung dann auch nichts mehr als eine Art "Mirakel" wie aus dem Alten
oder Neuen Testament. Also von religiöser Bedeutung, auch wenn dies im ersten
Moment nicht so verständlich wird, weil auch hier Ablenkung betrieben wird.


                                         58
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


UFO-Kontakt-Erfahrungen (= Alien-Begegnungen) haben so auch nichts anderes
an sich als die in der Bibel beschriebenen 'Gotteserlebnisse'.

Sie stammen aus einer Quelle - dem Menschen. Was ja ohne Zweifel ist, da nur
Menschen diese Begegnungen berichten und man ihnen glauben soll. Damals wie
heute. Eine unleugbare Tatsache... In der Religion, in der UFOlogie und allen
anderen grenzwissenschaftlichen Anomalistik-Gebieten existieren die jeweiligen
(religiösen) Glaubensüberzeugungen nur deshalb, weil die angesprochenen und
davon berührten Glaubensgemeinschaften (und ohne jene geht und klappt es
nicht!) bereit sind, auf die angebotenen 'Zeugenaussagen' zu vertrauen und sie zu
verehren, weil es ihnen passt. Alles andere was sich dann daraus entwickelt, ist
eine Frage von Kultur und Tradition - aber auch 'Glück' in dem Sinne, ob die
jeweilige 'Nummer' durchgeht und ankommt sowie sich im Volk akzeptiert
weiterentwickeln kann.


(2) = Die Prä-Astronautik ist m.E. nach ein interessantes Beispiel in Sachen
Legendenbildung (um die 'Alien-Götter-Kosmonauten', wobei Film und TV-Serie
'Stargate' dies wunderbar und einprägsam aufzeigt - gerade auch im
Publikumserfolg {jenseits dessen sind auch alle anderen SF-Aliens die unerwartet
und wunderbar vom Himmel steigen gleichsam Symbole aufgrund ihrer
überirdischen Überlegenheit für 'Götter', ähnlich wie die Superhelden der
heutigen Epoche nur die Verkörperung der alten antiken und von allen
bewunderten Krieger darstellen}). Hier kann man neben dem übernatürlichen
oder fantastischem Kram sehen wie historische 'Fakten' der Antike und ihrer
                                        59
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


Heldensagen (kommen noch Elfen, Magier, Hexen etc dazu - um so besser, da
Märchenelemente bei jung und alt funktionieren - siehe 'Harry Potter') neuzeitlich
aufbereitet werden, um zu einer neuen Interpretation des heutigen
'Weltraummenschen' und seiner speziellen 21.Jahrhundert-Sicht zu werden - hier
wird für den heutigen Menschen damit der größtmögliche emotionale Effekt
erzielt. Bei den englischen 'Kornkreisen' der Moderne ist der Weg andersrum
gestrickt bzw. hat sich andersrum entwickelt. Retro quasi. Da war schnell aus den
>Fliegenden Untertassen<-Landenestern der Weg zur Artuslegende von findigen
Schreibern und 'Reiseveranstaltern' (auch Hesemann zählte dazu, genauso wie von
Buttlar!) beschritten worden. Esoteriker, Spiritisten und Okkultisten waren hier
auch schnell am Ball, um die Zeichen im Korn für sich zu vereinnahmen. Die Crop
Circle-Makers waren froh darum und wollten sehen, was aus ihrer
Landschafts-Kunst wird und welche kreativen Elemente sich dem Thema
annehmen und welche Kulte aus ihrer bildlichen Erzählkunst im Feld sich
entwickeln. Legenden können für bestimmte Menschen einfach auch eine
gewaltige persönliche Hilfe sein. Sage ich jetzt mal als alter 'Fandom-Observer'.
Heutzutage ist eben 'Future Magic' angesagt und so ist Phantastisches auch in der
"Wirklichkeits-Metamorphose" mit umgekehrten Vorzeichen zu finden.

"Nicht was wir sehen, wohl aber wie wir sehen, bestimmt den Wert des
Geschehens!" - Pascal. Kommt es auf den Glauben an? Notfalls wird auf stur wie
in allen Grenz'wissenschafts'gebieten und der Esoterik geschaltet: Die
Argumentation ist ja immer wieder zuletzt, wie mit dem Rücken zur Wand, die,
dass man selbst die Erfahrung machen muss. Es heißt da: "Ich habe das selbst
erfahren, Basta! Darum glaube ich daran. Wenn Sie es nicht erfahren ist es Ihr
Problem, Sie Armer ohne überirdische Erleuchtung!" Es gibt in vielen der
anomalistischen Gebieten auf breiter Ebene kein Interesse, die Behauptungen
einmal systematisch hinterfragen zu wollen - sie zu überprüfen. Das ist aber
notwendig, denn subjektive Eindrücke sind nicht sonderlich zuverlässig. Dies gilt
durchweg für alle 'paranormalen' Phänomene. Und das einfache notieren als
"Dokumentation" für solche 'Erfahrungen' hin zu Karteileichen hat auch nicht
wirklich etwas mit wissenschaftlicher Arbeit zu tun, sondern mit einem Bürojob in
Sachen Aktenablage (auch wenn jetzt etliche 'Forscher' aufschreien, weil sie genau
dies tun und nichts weiter - natürlich auch deswegen, weil die 'Aktenablage' früher
dann nur gut fürs Bücherschreiben von, ähm, 'wissenschaftlicher Literatur'
diente). Solche Leute pflegen eine gewisse Wissenschafts-Ferne oder sogar -
Feindlichkeit. Auch weil 'die Wissenschaft' sich für ihre Themen nicht interessiert.
Edgar Wunder (in der 'Süddeutschen Zeitung' vom 30.1.07) hatte da eine gute
Antwort zum erweiterten Problemfeld: "Den meisten Wissenschaftlern erscheinen
derartige Behauptungen als genauso absurd wie harmlos.

Sie meinen, es lohne die Mühe nicht, sich damit überhaupt zu beschäftigen." Die
wissenschaftliche Nichtbeachtung ist zum einen 'unschön' wegen des Mangels an
Reputation, zum anderen aber auch ein gewisser 'Glücksfall' da man deswegen
ohne Kritik von dort fürchten zu müssen wild loslegen kann. Die Parallelen sind
klar: Dies macht die Droge UFOlogie ja aus - ein Entzug kann nur unter Qualen

                                         60
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


erfolgen. UFOlogie ist so auch eine "Leiden-schaft", auch wenn dies kaum jemand
im ufologischen Feldlager mit der Alien-Ur-Leidenschaft erkennt oder gar so
begreift. Deswegen gibt es dort auch "Die Sache mit dem Skeptizismus" unter dem
Vorwurf, das die UFO-Skeptiker "eine objektive Auseinandersetzung mit dem
UFO-/Alien-Phänomen verhindern" - genau diese Vorstellung gehört zu den
wahren X-Akten innerhalb der ufologischen Szene zur eigenen Immunisierung
gegenüber der sachlich-begründeten UFO-Phänomen-Erforschungs-Ergebnissen
durch CENAP/GEP. Andere UFO-Skeptiker-Vereinigungen gibt es ja nicht
hierzulande, wobei mir auch die Frage interessant erscheint, ob es überhaupt noch
wirklich aktive Pro-Gruppen gibt. Was auch oder gerade für MUFON-CES gilt.
Uns jedenfalls ist bekannt, dass der Gruppe ein >Fliegender Untertassen<-Fotofall
zugetragen worden ist - und zwar vor einem halben Jahr, aber erst Mitte Januar
07 überhaupt eine Reaktion zwecks Untersuchung von dort aus gegenüber dem
Fotografen erfolgte. Da musste man sich scheinbar nochmals aufrappeln...

Achtung - Achtung: Ein weiterer aktueller Status-Report zu "UFOs als das
Traumschiff Surprise"! Es gehört eben zur idealisierten (aber eher ideologischen)
 Konzeption der UFOlogie die UFO-Phänomen-Erforscher dann als
"voreingenommen" anzusehen und deren Ausführungen als "realitätsfremde
Argumente" (wegen der "konsequenten Ablehnung und Ignorierung der UFO-
und Alien-Indizien" bis hin zur "Zeugendiskreditierung", die die UFO- und
Alien-Beweise liefern!!!) zu bewerten, was alleine schon verrückt genug ist. Ja, es
geht unter der Hand sogar das Wort um, wonach die "UFO-Skeptikerszene" (für
manchen UFO-Überzeugten selbst ein unbegreifliches "Phänomen" - wohl ähnlich
einem Scherzartikel!) eine gesteuerte "Gegenbewegung" zur UFOlogie sei. Als
wenn jene eine neuartige Form von Religion sei während sie sich selbst als
Quasi-Wissenschaft (miss)versteht - unglaublich, aber doch irgendwie nahe dran.
Und ohne diesen Punkt wirklich zu verstehen und dann im Versuch als eigene
ufologische "Skeptiker-Abwehrbewegung" (Motto: >Seit skeptisch gegenüber den
Skeptikern, nur nicht gegen die Wirren in unserer UFOlogie, die habt ihr zu
glauben und kämpft dafür!<) gegen die sachkundigen und erfahrenen sowie
kompetenten      UFOlogie-Kritiker      selbst    wieder    anzugehen,      welche
selbstverständlich "die tatsächlichen Härtefälle totschweigen" und sowieso
"eigentlich fanatische Gegner sind" und mit ihrer Tätigkeit dafür sorgen, dass die
Mehrheit der Menschheit "immer noch nicht an Aliens und UFOs außerirdischer
Natur glaubt".

Auch dies habe ich schon aus ufologischen Kreisen vernommen, ausgerechnet von
jemandem der selbst gar nicht interessiert ist z.B. mal wirklich das
CENAP-Material von WW zu studieren (Begründung: "Da habe ich mich
Wichtigerem zu widmen! Er hat ja noch nicht einmal eine Viehverstümmelung
oder sogar Menschenverstümmelung selbst gesehen. Er erforscht ja nichts, hier
wird nur die Meinung skeptischer UFO-Forscher rezitiert. Bei ihm sind Orbs
angeblitzter Hausstaub und jedes UFO die Venus bei Nacht - und dies auch nur
nach Bewertung von Dritten. Er ist kein Forscher, sondern einfach nur ein


                                        61
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


Skeptiker. Darum gebe ich absolut nichts auf die CENAP-Berichte. Die sind
niveaulos und gehen mir mächtig auf die Nerven."):

"Wer das UFO-Phänomen anzweifelt, sollte sich gut mit dem Thema auskennen
und wer sich damit auskennt, kann es nicht mehr anzweifeln. Deswegen unterstelle
ich bei den unhaltbaren Skeptiker-Äußerungen von den Wichtelmännern der
Skeptikergruppen deren mangelnde Themenkenntnis. Wo die medienwirksame
Zweifel verbreitet werden, unterstelle ich sogar Absicht. Daher habe ich guten
Grund, diese Zweifler-Riege zu kritisieren, die uninformiert die breite Masse ganz
albern nur veräppelt." (!!!) Dies ist die schubladisierte und von
UFOlogie-Promotern aus Eigeninteressen heraus vorgegebene 'Gesprächskultur'
der UFO-Fans untereinander, mit eigener (zurechtgebogener) Logik sowie
reichlich Unvernunft bis hin zur puren Spinnerei... Wer sagt hier, dass dies etwas
von Paranoia an sich hat...? Jaja, da weint ja der Himmel alles mögliche - nur keine
UFOs. Um was es eigentlich mit dieser Schäfchenmentalität geht ist: "Ich glaube
eben was ich will und daran kann keiner etwas ändern, aber die Skeptiker stören
mich trotzdem, weil die mich aus der Bahn werfen könnten - und das will ich ganz
und gar nicht!" Für den UFO-Fan selbst hört sich dies wohl alles wegen der
Selbst-Immunisierung toll an, aber es gibt eine Grenze, wo das Raffinierte schon
wieder dumm wird. Der Entzug der 'Prominenz' des UFO-Themas selbst in den
bunten Blättern und der Mangel an seiner Beachtung ist für viele UFO-Freunde
des Fantastischen natürlich ein Problem, auch für die einstigen Könige in diesem
'Affenstall'. 'UFOs' und 'UFOlogie' erst recht haben ihre ehemalige Bedeutung
verloren. Auch wenn Promoter der UFOlogie rd in einer Selbstüberschätzung
anders sehen müssen, weil sie auf den Applaus des Restpublikums warten bzw.
auf dieses 'falsche' Publikum setzen, welches sie aber schon immer förderten und
bedienten. Im Gegenzug bekamen die UFO-Verkäufer hierfür die 'standing
ovations'. Ganz sicher, ein paar dieser Leute vermissen dies geradezu. Man kann
es das 'Stoiber-Syndrom' nennen...

Es ist klar, wenn jene Leute dann keifen und auskeilen. Schlimm hingegen finde
ich, wenn Leute sich selbst ohne Sachverstand anlügen und andere belügen. Ich
bin da wirklich froh drum, nicht Maske machen zu müssen, um jemand anderes
nach außen darstellen und anderen nach dem Mund reden zu müssen, als ich
selbst bin und zu dem stehen kann, was ich wirklich denke. Diese Freiheit ist viel
Wert! Ich kann und bin einfach 'Ich' (sein) - welch ein Luxus in unseren
neoliberalen Dauergeschwätz-Zeiten. Das bringt auch einfach nur Ehrlichkeit mit
sich, ob damit natürlich für standhafte UFOlogie-Jünger 'alles gut wird' ist wieder
eine andere Frage und Problematik - für sie. Wenn allein schon seit Anfang an das
UFO-Phänomen, der UFO-Mythos, durch seine mediale Fesselung und
Neuformung an einer wahrhaften und sachgerechten Darstellung litt, sind die
UFO-'Schausteller' weiteres Futter gewesen - Medien und UFOlogie-Promoter
sind für die UFOlogie schon immer mentale Motore gewesen. In UFOlogie und
Öffentlichkeit wurde geboten, was ihnen einfach gefällt: Spielbälle für die Fantasie
und phantastische Gedankenreisen.


                                         62
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Egal, ob der Inhalt überhaupt so wie angeboten haltbar ist und stimmt, korrekt ist.
Hauptsache: Es macht Spass darüber zu spekulieren! Das Thema ist ja in seiner
Aufbereitung und Darstellung auch ideal dazu geeignet - mit dem Hintergrund der
unausrottbaren >Fliegenden Untertassen<-Ikonografie als Symbolbild für "Die
Außerirdischen sind hier!". UFOs - medial verkürzt, ufologisch aufgeblasen. Ich
denke, so kann man das ganze Problem gut fassen - auch bzw. ebenso über den
Tellerrand hinausreichend in die Anomalistik und so genannten
Grenzwissenschaften hinein. Die Realität ist oft so, dass man dankbar dafür sein
kann, wenn es gelingt, ein paar Augenblicke in Gegenwelten und Fantasiereiche zu
entfliehen - was auch für mich selbst gilt, natürlich. (1) Um was es sich dabei
handelt ist eigentlich egal - Hauptsache der Geist kann sich aus dem banalen Alltag
lösen und die Fesseln der Wirklichkeit sprengen. Aber der Fluchtstoff dabei sind
gerne fabelhafte Geschichten aller Coleur. Ratsam dabei ist aber, nach diesen
"paar Augenblicken" des 'Intimen' wieder in die Realität zurückzukehren und auf
dem Boden der Wirklichkeit zu stehen. Glaube oder Aberglaube? Wie auch immer,
es gibt auf jeden Fall den Volksglaube. Im katholisch-religiösen Volksglauben, wie
er insbesondere z.B. noch in Bayern vorherrscht, gibt es so eine Vielzahl von
'Heiligen', die auf die verschiedensten Anliegen der Menschen an sich
'spezialisiert' sind. Von ihnen gibt es genug, um die breite Interessen- und
Bedürfnis-Palette des Seelenlebens abzudecken - so kann sich jeder den 'Heiligen'
raussuchen, welchen er gerade für dieses oder jenes Problemchen benötigt. Ist
doch Klasse. Und natürlich hat jeder ausgerufene 'Heilige' auch das für seine
Klientel drauf, was die Leute an sie bindet: ihre angebliche geleisteten
Wunderdinge, die man ihnen legendenmäßig durch die Gläubigen selbst zuspricht.
Die Beliebigkeit mit den unterschiedlichen Wundergläubigen aus dem
grenzwissenschaftlichen Bereich ist da eindeutig gegeben, alle Interessen werden
von dieser oder jener 'Anomalistik' abgedeckt. Dies ist eine Art 'höhere Ordnung'
zum volkstümlichen Glauben, aber auch nichts anderes. Beide Ebenen leben
eigentlich von herbeigeredeten wie auch 'unsichtbaren' Beweisen, von den gerne
übersehenen vielen Kunstfehlern mal ganz abgesehen, damit die jeweilige
Geschichte auch wirklich klappt. Soetwas zu erfahren und damit zu begreifen
gehört eben auch zu unserem "UFO-Forschungs-Ausbildungscamp". Derartiges
zu erkennen gehört gleichsam zur fortschrittlichen "UFO-Kultur" im
soziologischen Sinne, der "höheren Mathematik" für die UFOlogie.

(1) = Ob es nun passt (denke schon) oder ob nicht, einbringen mag ich es trotzdem
gerne: Am 24.1.07 machte CENAP-intern 'Alien-Anwalt' Jens Lorek das Thema
"Was UFOs so faszinierend macht" mit diesen Überlegungen auf:

>1. Ein Journalist sagte mir, Geschichten über Dinosaurier und über UFOs könnte
man immer drucken, das würde gelesen. Ich habe diesen Ausspruch anderen
Reportern gegenüber wiederholt, und ALLE haben mir das bestätigt: UFOs und
Dinos sind Dauerbrenner.

2. Nun hörte ich von der Untersuchung eines Amerikaners (Keith Stewart
Thompson, 2005) darüber, was denn die Dinosaurier so faszinierend macht: a) Der

                                        63
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


Aspekt des ABENTEUERS, des Neuen, der Suche nach unentdeckten Welten; b)
Der Aspekt des UNHEIMLICHEN (furchteinflößende Monster von utopischem
Aussehen, stark und mächtig); c) Der Aspekt der UNTERHALTUNG zusammen
mit Bildung. Aus diesen drei Sachen läßt sich eine PHANTASIEWELT formen, die
(den Ausdruck finde ich gut) "halb-echt" ist, wo man Tiere, die es wirklich
gegeben hat, nach seinem Gutdünken gruppieren und in (erdachten oder ehemals
realen) Landschaften "leben" lassen kann. "Dinos" sind schreckliche Monstren
und Spielgefährten in einem, beängstigend und knuddelig zugleich. Speziell zu der
Bildung sagt Thompson noch: Um paläontologisches Wissen zu vermitteln,
braucht man weder Formeln noch Tabellen, statt dessen lassen sich damit
prachtvolle Bildbände füllen (ich würde sagen, er meint ANSCHAULICHKEIT).

3. Nun brauchen wir diese Gedanken nur einmal auf das UFO-Phänomen
anwenden: UFOs sind etwas Abenteuerliches; sie sind unterhaltsam und
anschaulich sowie auch beunruhigend. Vor allem aber sind sie ebenso "halb-echt"
wie die Dinos: Dinosaurier hat es wirklich gegeben, das ist eisern, aber sie sind alle
ausgestorben, das ist genauso eisern. Ob es "UFOs" (im Sinne außerirdischer
Raumschiffe) wirklich gibt, weiß man nicht, aber sie sind nicht ausgestorben, und
wenn es sie geben sollte, dann sind sie jetzt da. Und nun kann sich jeder ein
"happy-end" zu der "halb-echten" Welt ausdenken: Entweder genetische
Rekonstruktion der "Dinos" ("Jurassic Quark I-III") oder Auffindung
endgültiger Beweise für außerirdische Raumschiffe (Kontaktlergeschichten etc.).
4. In Kurzfassung: Dinos und UFOs haben das gemein: Sie sind anschauliche
Hauptfiguren einer "halb-echten" Phantasiewelt, bestehend aus Abenteuer, Grusel
und bildender Unterhaltung.<

Meine Reaktion dazu: "Genau - und deswegen funktionieren auch die Heroen der
alten Mythen noch prächtig und die Superhelden aus den Bilderheftchen sind
deren neuzeitliche Auflage in neuen Gewändern. Kein Wunder daher auch laufend
die Nessie-Geschichten etc." Jochen Ickinger´s Beitrag: "Die Faszination des
Themas Dinosaurier kann ich aus meiner eigenen Historie nur bestätigen. Bereits
in meiner Kinder-/Jugendzeit haben mich die Dinosaurier fasziniert und
interessiert, neben der Urzeit (Steinzeit) allgemein. Daneben hatte ich auch damals
schon ein starkes Interesse an Astronomie und Raumfahrt was sicher mit ein
Auslöser für mein SF-Interesse war, was vermutlich wiederum mein Interesse an
UFOS und Außerirdische weckte, das ich ebenso seit meiner Schulzeit habe. Die
aufgeführten Aspekte könnten auch mit eine Ursache sein, dass das UFO-Thema
überwiegend Jüngere anspricht bzw. Ältere (wie wir alten Säcke) meist auch in
ihrer Jugendzeit zum Thema kamen. Ich glaube, dass kaum jemand erst mit 40 auf
den Gedanken kommt, sich für UFOs zu interessieren (Ausnahmen gibt es wie
überall sicherlich)."

Noch nie wurde ein >Fliegende Untertassen<-Bild zum 'World Press Photo'
gewählt - noch nicht einmal dazu nominiert! Es ist einfach so. Gedankengang -
UFOs und ihre Bedeutung für die Medienwelt. Der Niedergang des UFO-Themas
in der Öffentlichkeit wird auch durch die Medien dokumentiert, die glauben am

                                         64
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Puls der Zeit zu sein und das öffentliche Interesse zu spiegeln (wenn sie nicht
selbst da und dort dazu neigen Inszenierungen zu veranstalten). Für den Moment
sei dies hier außer Acht gelassen. Ich will hier aus dem Innenleben der modernen
Medienwelt einen Beitrag einbringen. So veröffentlichte Katja Riefler gerade das
neue und inzwischen 16.Jahrbuch für Journalisten in Folge, >Redaktion 2007<, im
Medienfachverlag Oberauer (in Zusammenarbeit mit der Bundeszentrale für
politische Bildung), um sich an Journalisten, Verlegern, Radiomacher und
Führungskräfte in Medienhäusern zu wenden. Untertitel: "Nichts bleibt so, wie es
war" und Kapitel mit Überschriften wie "Welche Innovationen haben Zukunft" -
"Was landet auf dem Müllhaufen der Mediengeschichte?" - "Wie wechseln
Medienmacher rechtzeitig auf die richtige Seite?" oder "Wie viel Zeit haben sie
dafür überhaupt noch?". Wie man hier sehen kann, macht sich die Branche selbst
laufend Gedanken mit welchen Inhalten, Strategien und natürlich Themen sie
aufgrund der Publikumsreaktionen am Markt bleiben kann. Dementsprechend
wird die Berichterstattungs-'Politik' ausgerichtet und laufend aus Eigeninteresse
heraus neu definiert und geprüft. Kurzum: Man schaut schon genau hin, was am
Markt geht! Dies gilt dann freilich auch für das 'Material' was eben nicht
'abgesetzt' werden kann. Es stimmt so auch beim UFO-Thema von einst: "Nichts
bleibt so, wie es war" - und das Wort von der Landung auf dem Müllhaufen der
Mediengeschichte wird wohl auch diesbezüglich gelten. Zu diesem Punkt gehört
auch das Rennen "Zeitung gegen Internet" über welches man sich in den Verlagen
Gedanken macht, weil immer mehr es für das Publikum heißt: "Online First".
Vom 4.-6.März 07 gab es so den 'European Newspaper Congress' unter dem Motto
'Leserreporter, Blogs, You Tube und Co' in Wien, wo sich etwa 400
Chefredakteure und Verlags-Führungskräfte hierzu austauschen wollten, um die
Zukunft der Print-Branche unter drastischen Veränderungen des Geschäfts zu
betrachten und 'Crossmedia'-Strategien zu entwickeln, um für die Zukunft
bestehen zu können.

Über CENAP verbreiteter Unsinn - innerhalb der ufologischen Welt

Obwohl wir vom CENAP gerne öffentliche Aufklärungs-Arbeit leisten und seit
dem jungen Internet-Zeitalter haben es UFO-Interessierte allein schon recht leicht
damit, sich über uns gut zu informieren (man muss es nur wollen), existierte schon
immer ein merkwürdiger Blick von seltsamen Vögeln auf und über uns. Gehen wir
einmal mehr als zehn Jahre zurück, als z.B. bei der Newsgroup UFO.alt.de (damals
eines der großen Internet-'Bretter' zum Thema für Deutschland) es über uns und
mich heiß herging.

Endlich Zeit zur Aufarbeitung. Attacken auf CENAP: Im Dezember 1995 ging es
da konkret um den Themenbetreff CENAP. Wolfgang Stelzig {damals schon bei
MUFON-CES} hatte da zu einer Anfrage aus dem Userkreis - "Wo bekomme ich
Material über CENAP?" - geantwortet: "Lass lieber die Finger davon, die
verbreiten sowieso nur Unfug oder bestenfalls schlecht recherchierte
Halbwahrheiten. Aber zur Erheiterung ist ihr Pamphlet {CENAP REPORT} ganz
gut." In der Folge wurde schnell von anderen Fans (die wir gar nicht kennen und

                                        65
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


auch keine Leser des damaligen Print-CRs waren) einiges nachgeschoben, wenn es
um CENAP ging: "CENAP und dummes Gelaber der Skeptologen, um den
dummen UFO-August zu spielen"; "Gibt es eigentlich schon ein
Erforschungsnetz, welches zu ergründen versucht, warum CENAP so oft
Erklärungen an den Haaren herbeizieht, dass einem das Essen von vorgestern
wieder hochkommt?"; "CENAP ist ein Entlarver-Club"; "bei CENAP reduziert
sich dieses Thema sowieso nur auf Geisteskrankheiten, Radkappen, Sumpfgase
und Wetterballone. Man ist nicht mal ansatzweise dazu bereit, dieses Phänomen
vorurteilsfrei zu erforschen". Es gab sogar den Aufruf mal durch UFOlogen
CENAP "zu testen... indem UFO-Sichtungen mit beliebigen Schwierigkeitsgrad
simuliert" vorgetragen - also erfunden - werden, um zu sehen wie wir darauf
reagieren würden. Ebenso sollten uns Fake-Fotos eingereicht werden, um dann die
CENAP-Ergebnisse - von denen erwartet wurde, dass diese dann an den Haaren
herbeigezogen sein werden - groß im Netz zu brandmarken! Wahrhaft kranke,
aber ufologische Gedanken. Dennoch, sie fanden als "Denkanstoß" oder "netter
Ansatz" sogar Zustimmung, inklusive dem Tipp nachgemachte von
CENAP-erklärte Fälle einzureichen, um zu sehen, ob die selben Identifizierungen
wieder zustande kämen - ob das "CENAP-Glücksrad" wieder beim selben IFO
stehen bleibt. Ansonsten gab es natürlich den wertvollen Tipp: "Wer die
'Erklärungen' von CENAP nicht unbedingt akzeptieren möchte, kann sich an
MUFON-CES oder DEGUFO wenden." Warum? Klar: "Vom CENAP REPORT
bekommt man nur Gehirnschrumpeln." Oder: "Dort wachsen die hanebüchenen
Erklärungen schon immer auf den Bäumen!" Natürlich, die wurden auch
geschrieben "vom Affen bei CENAP", einem "Dogmatiker". Es gab auch schon
Themeneröffnungen wie "Werner Walter: Vollidiot". Angeblich weil ich "nur die
Sichtungen aufgreife, die eindeutig Fälschungen sind", was ein Anonymus
einbrachte, der "auch mal bei CENAP war". Eine unglaubliche Frechheit, was da
alles auf puren Lügen hin läuft (und noch dazu akzeptiert wird). Und es klappt nur
deswegen, weil sich keiner informieren will und sich damit praktisch vom
Gegenteil überzeugen kann/könnte. So war es zehn Jahre vorher schon und zehn
Jahre danach immer noch. Aber es rundet nur das Bild. Kein Wunder also, wenn
ich die ufologische Denkenswelt so besonders 'verehre'...

Eine hochgekünstelte "Freie UFO-Tagung" - und ein geplatzter Traum

Wie Sie sich entsinnen wurde am 31.8.06 im Paranews-Forum das Thema einer
"Freien    UFO-Tagung"       im    Umfeld     der    Ankündigung    für   das
9.UFO-Forscher-Seminar zu Cröffelbach als Kontrareaktion aufgemacht (warum
auch immer und völlig unnötig). Sofort bat man Herrn Hesemann darum, als alter
Veranstaltungs-Hase, hier mitzuwirken. Jener fand dies sofort eine Super-Idee.
Und ein Forums-Teilnehmer aus Sachsen war auch bald bereit, in den eigenen
gastronomischen Örtlichkeiten die Sache durchzuziehen. Hesemann dachte dann
gleich über eine "Internationale UFO-Konferenz" nach und machte schon eine
Referenten-Liste auf. Und ein User bestellte sich schon die Domain "EUFOC -
EUROPEAN UFO CONGRESS" bzw. www.eufoc.de , um Nägel mit Köpfen zu
machen.

                                        66
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


"Grandios" war hierzu der Beifall. Und DEGUFO-Vorstandmitglied Knörr wollte
schon im DEGUFORUM die Werbetrommel rühren, wie er ankündigte. Dies nach
dem Flop der gerade gelaufenen DEGUFO-Herbsttagung in Bad Kreuznach, in der
GEP-Vorständler ebenso Pläne für eine Frühjahrstagung z.B. in Hannover
schmiedeten - als wenn es in der UFOlogie einen dringlichen Bedarf an solchen
Veranstaltungen gäbe. Wie auch immer, über 2.000 Aufrufe gab es zu diesem
Thema - aber nur euphorische 33 Reaktionen und die von immer den selben paar
Leuten. Offenkundig wurde dies dann als Zuspruch bewertet, um ein spezielles
Thema unter EUFOC aufzumachen. Doch am 21.1.07 war die Sache ausgeträumt:
"Aufgrund des geringen Interesse an diesem Projekt, wird das EUFOC-Forum
zum Monatsende geschlossen und die URL wieder gekündigt." Zumindest zwei
Leute reagierten mit einem "Schade" darauf. Die Wirklichkeit hat sie also wieder
eingeholt.

Und zur Realität des UFO-Phänomen-Beachtungsproblems in der Öffentlichkeit
gehört auch dieser 'Notruf', der Ende Januar 07 durch das US-UFO-Internet ging:
"UFO Bookseller Needs Help!" Es ging um Robert Girard´s
UFO-Versandbuchhandlung "Arcturus Books", die Girard in den 70ern
aufgebaut hatte und eine wahre Fundgrube für Sucher aus aller Welt von alten
und neuen UFO-Buchtiteln etc war. Hierfür verschickte er einst schon immer
gerne kleine Übersichtsheftchen mit dem aktuellen Gesamtangebot und den
Neueingängen an antiquarischem Material wie UFO-Zeitschriftensammlungen aus
aller Welt. Ich war in den 80ern und 90ern ein 'guter Kunde' von ihm, doch dann
gab es schon erste Hiobsbotschaften über den Niedergang, weil es einfach
zunehmend an Kunden fehlte. Parallel dazu brach ja der UFO-Buchmarkt eh
zusammen, was auch dem UFO-Buchhändler mit Herz sehr schadete. Letzthin
fragte ich im Alien.de-Forum einmal, welche UFO-Bücher die User dort gerade
lesen - die Reaktion dazu war mehr als schwach. Genauso hatte ich eine Reihe von
Buchempfehlungen zu wertvoller UFO-Literatur ausgesprochen, aber auch dies
hat praktisch kaum jemand interessiert. Nun aber gab es einen verzweifelten
Aufruf, man möge doch BITTE - BITTE - BITTE bei Girard UFO-Bücher
abkaufen: "Buy something from the man. He deserves all you can give! Arcturus
Books has never needed your help as much as it does today." - Siehe auch die
Arcturus-Website unter http://www.abebooks.com/home/ARCBKS/ .

Zur UFO-Wirklichkeit gehört auch der Umzug des MUFON-HQ von Littleton
nach Bellvue (Colorado), wo der neue MUFON-Chef James Carrion lebt (sowie
eine "computer training company" betreibt) und erklärt, das seine Gruppe "about
400 trained field investigators" habe, die mittels "forensic sciene"
UFO-Meldungen wie "law enforcement officers" am Ort eines Kriminalfalls
untersuchen. Scheinbar ist jetzt US-MUFON so etwas wie 'CSI: MUFON' damit es
sich besser anhört. Wir haben ja auch Leute im CENAP die CTU spasseshalber
auch "CENAP Taskforce UFO" nennen, MUFON macht aber das 'CSI: MUFON'
in der Presse so breit. Übrigens fallen 15 % aller UFO-Meldungen bei MUFON in
die Kategorie von "high strangeness" der voll-unerklärlichen Art, wie Carrion in

                                        67
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


der Zeitung 'The Coloradoan' vom 14.Januar 07 sich äußerte (und auch erfahren,
das er sich seit seiner Kindheit für das Thema interessiere). Unglaublich, aber
auch - US-MUFON hat heute nur noch 2.500 Mitglieder ("including many
scientists"). Weitere News. Milton Frank hat als Präsident des 'Brazilian Ufology
Center' (mit 26.400 Mitgliedern bei 188 Millionen Menschen in Brasilien) diverse
eMail-Interviews mit unterschiedlichen UFO-Forschern aus aller Welt geführt, die
er Mitte Januar 07 über die internationale eMail-Liste UFO Update - Toronto
veröffentlichte.

Zuerst war BUFORA-Leiter Robert Rosamond aus England befragt worden.
Wollen wir sehen was Rosamond uns interessantes zu berichten weiß: Zunächst
erfahren wir, das jener sich schon mit acht Jahren für UFOs zu interessieren
begann. Aber erst mit dem bekannten Keel-Buch 'Operation Trojan Horse' begann
sein Forschungs-Interesse aufzublühen. Zur Aktualität. Gefragt danach, welchen
UFO-Fall in England Rosamond für den "most important" hielt, konnte er keine
definitive Antwort geben, weil jeder UFO-Forscher da seine eigene Ansichten und
Lieblinge hat. Zudem, was heißt schon "wichtigster Fall"? Selbst eine aufregende
UFO-Meldung die sich später als Fehlwahrnehmung herausstellte, kann für einen
Forschenden ein sehr wichtiger Fall sein. Rendlesham nannte er "faszinierend",
aber nicht "unexplained" und verwies dabei darauf, das "zu viele
'Cornerstone'-UFO-Fälle erklärt werden können", als das er für einen Fall jemals
nochmals die Hand ins Feuer legen würde: "Wir haben aus der Vergangenheit
gelernt (und oft auf unsere Kosten) das nichts in diesem Thema sich in Gips gießen
lässt." Auf der anderen Seite 'flüchtete' der BUFORA-Mann lieber in UFO-Fälle
aus aller Welt, hauptsächlich amerikanische Geschichten wie Travis Walton,
Socorro oder Roswell bei denen die Möglichkeit besteht, dass da ein echtes
Phänomen dahintersteht und jene "more than important" seien. Aber ob sie auf
Dauer signifikant bleiben werden?

Da kommt doch wieder Zweifel auf. Für Neueinsteiger ins Thema rät er, die
richtige Perspektive durch eine umfangreiche Kenntnis zum UFO-Phänomen (am
besten durch eigene Fall-Untersuchungen unter Mithilfe eines bereits bekannten
und qualifizierten Forschers) selbst zu gewinnen und nicht daran zu verzweifeln,
dass die Realität mit all ihren zahlreichen IFOs anders ausschaut, als zunächst
gedacht. Sonst werde man zu einem "Opfer der UFOlogie", die keine 'Realität wie
in der Akte X mit sich bringt und anders ausschaut, als die meisten glauben". Dies
haben inzwischen viele Menschen erkannt, und genau deswegen ist die UFOlogie
"noch weiter in den Schatten der Öffentlichkeit zurückgetreten, die großen Tage
sind für uns wirklich vorbei".

Dann kam Don Berliner für den FUFOR (= Fund for UFO Research) 'dran', der
im Dezember 1949 durch den von Donald Keyhoe geschriebenen Artikel im 'True
Magazine' an die >Fliegenden Untertassen< herangeführt wurde. Wie Berliner
hier ausführte konnte der FUFOR seit seinem Bestehen 100.000 Dollar für die
Unterstützung von wissenschaftlichen Untersuchungen des UFO-Mysteriums
zusammentragen und hat das Geld z.B. für die Finanzierung von

                                        68
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Feld-Untersuchungen oder der Veranstaltung von Konferenzen zum
Entführungs-Komplex ausgegeben. Aber ebenso um das Buch >UFO Briefung
Document: The Best Available Evidence< als erweiterte Neuausgabe von NICAP's
>The UFO Evidence< aus Mitte der 60er Jahre drucken zu können, quasi als
Auftragsarbeit von Frau Galbraith, die für Laurance Rockefeller arbeitete. Wie
Berliner eingestand hatte das Buch aber kaum Wirkung, obwohl es an viele
wichtige Politiker und Wissenschaftler rund um den Globus geschickt wurde. Ihm
bleibt nur die Hoffnung, das wenigstens ein paar der angesprochenen Leute nun
etwas ernsthafter über UFOs nachdenken... Für ihn zählen zu den besten
UFO-Fällen der Welt u.a. Arnold, die Hill-Entführung, Levelland, Roswell, Socorro
und Washington, DC. In Sachen Zukunft für die UFOlogie sieht er schwarz: "Wir
haben seit Mitte der 50er Jahre versucht alles versucht was man machen kann, es
kam kaum etwas dabei raus. Was wir dringend brauchen sind Wissenschaftler, die
auch wirklich von anderen Wissenschaftlern respektiert werden und bei
Regierungen und Medien gut ankommen. Sonst schaffen wir es nicht aus den
Niederungen herauszukommen."

Was hatte der SF-Fan und Astronomie-Interessierte Brian Vike von der
kanadischen UFO-Berichtesammelstelle im Internet HBCCUFO zu sagen? Er
begann vor einigen Jahren mit einer kleinen Website, wie es sie so viele zum
UFO-Thema im Internet gibt. Und eigentlich wollte er nur die neuesten
UFO-Meldungen aus aller Welt hier aktuell zusammentragen. In der Hoffnung so
irgendwann einmal die "letzte Antwort zur Klärung des UFO-Geheimnis"
aufzuschnappen. Die Frage nach eigenen Fall-Untersuchungen bekam er zwar
gestellt, aber umging sie etwas zu auffällig indem er immer nur von
Fall-Eingängen in Form von Berichten und Meldungen sprach. Die Bedeutung der
gemeldeten Fälle macht er hauptsächlich von den Zeugen wie Polizisten, Soldaten
oder der Anzahl von Beobachtern abhängig. Deswegen ist auch der Crash vor
Shag Harbor für ihn die Nr.1 für Kanada.

Viel interessanter war so zu sehen, was Anders Liljegren (Jahrgang 1950 und im
Alter von 15 Jahren vom Thema >Fliegende Untetrtassen< im Rahmen seiner
Flugzeug-Faszination 'ergriffen', da er sie als neue Flugzeuge verstand) von der
schwedischen AFU (= Archives for UFO Research) und 'UFO-Sweden' als
wirklicher Kenner der UFO-Historie und als eifriger Falluntersucher auch von
Fällen aus der CE III-Kategorie (für sie fand er durchweg "a psychological
solution" oder aber sie sind Schwindel {1}) zu sagen hatte. Zudem gehört er zu
jenen Menschen, die von einer UFO-Material-Sammlermanie infiziert sind (in
Zahlen: 8.000 zum Thema gesammelte Bücher und 25.000 UFO-Zeitschriften
sowie 600 Videobänder mit UFO-Sendungen aus aller Welt), wohl so wie
hierzulande Roland Gehardt und Ferhat Talayhan. Und hier finden Sie den
Material-Katalog von AFU im Internet: www.afu.info/recdons06.htm . Es wird Sie
alle erstaunen: Das kleine Schweden mit 9 Millionen Bürgern hat heute1.300
eingetragene 'UFO-Sweden'-Mitglieder! Gefragt danach, ob er die "top 10 cases of
World Ufology" benennen könne, bekam er Schwierigkeiten und wollte nur, "auf
jeden Fall Roswell davon ausschließen".

                                        69
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


Gefragt nach den besten schwedischen Fällen erklärte er zwar, das es natürlich
auch hier einige zunächst gut-klingende zu benennen gäbe, sie aber wie überall ein
gewaltiges Problem haben: "...have failed to stand the test." Natürlich gibt es auch
bei 'UFO-Sweden' bisher nocht unidentifizierte Fälle, aber bei ihnen fehlen
gleichsam auch ein paar Teile im Puzzle und sie können sich jederzeit als "looser"
herausstellen: "Es ist einfach zu wenig, wenn Fälle völlig nur von den
Zeugen-Aussagen abhängig sind, so detailreich die Darlegungen auch sein mögen
oder die Leute als ehrliche Menschen mit gutem Ruf erscheinen." Frank gab hier
an, das es nun (erst!) in Brasilien die Tendenz dazu gibt, die spirituelle UFOlogie
von der wissenschaftlich-orientierten UFO-Forschung zu trennen. Er fragte
Liljegren, ob dies sinnvol sei. Jener dazu: "Auf jeden Fall, beides zusammen geht
nicht, funktioniert nie und nimmer. ... 'UFO-Sweden' war in den 70ern genauso ein
ufologischer Mischmasch, aber es wurde nie eine Balance gefunden und daher
warfen wir die komplette UFO-Phantastenseite raus. Erst danach lief die seriöse
UFO-Forschung langsam an." Liljegren gibt diesen Rat an 'Neue' für die
UFO-Forschung: "Erwartet bei der seriösen UFO-Forschung nicht damit Geld zu
verdienen, das klappt nicht. Hinterfragt skeptisch alle 'Selbstbeweise' über
angebliche außerirdische Raumschiffe etc. Ein guter Ansatzpunkt für die
UFO-Forschung ist eine halb-folkloristische Angehensweise. 'Learning by doing'
ist sowieso der entscheidende Punkt." Und zur Zukunft der UFOlogie: "Mit so
vielen wilden Köpfen in der Szene kann ich mir keine Zukunft vorstellen. Aber viel
eher wird die UFOlogie selbst in der Betrachtung der Ethnologie eine Rolle
spielen, wenn dortige Forscher unser seltsames Verhalten und Tun unter die Lupe
nehmen..."

(1) = Ende der 80er Jahre hatte Clas Svahn auf einer der letzten großen
skandinavischen UFOlogie-Konferenzen genau dieses Ergebnis vorgetragen und
Liljegren nun dazu: "I can still remember the disappointment it created. Dead
silence in the audience. It was really like killing a darling. I love that."

Der eigentlich fast schon vergessene Colin Andrews aus der 'alten' britischen
Kornkreis-Saga wurde auch ins Gedächtnis zurückgerufen. Er führte aus, das
seine Eltern zusammen mit seinem jüngeren Bruder einst (als Colin selbst 13
Jahre alt aber bei dem Geschehen nicht dabei war) eine nahe Begegnung mit einer
knapp über dem Bäumen schwebenden Fliegenden Untertasse nahe Stonehenge
erlebten und seitdem sie ihm dies erzählten, war er von der Realität er UFOs
überzeugt. "Ich selbst habe verschiedene Objekte gesehen von denen ich denke, sie
könnten UFOs gewesen sein", antworte er zudem. Für ihn ist klar, dass die
US-Regierung alles tut - und zwar "in einer sehr effektiven Kampagne" - um das
ganze Thema und die Leute die sich damit beschäftigen zu "diskreditieren". Er
selbst wirft ihr so vor, einen "falschen Dienst an der Menschheit damit zu leisten";
"sie hat gelogen, sie lügt und sie wird immer deswegen lügen um ja nicht die
Wahrheit bekannt zu machen".


                                         70
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


Ähnlich sieht er es bei den Kornkreisen, von denen einige ganz sicher von
Fälschern stammen, die von der Regierung eingesetzt werden, um das Thema
öffentlich lächerlich zu machen und vor allen Dingen dafür zu sorgen, dass die
Öffentlichkeit ihr Interesse an den Kreisen verliert. Er, Colin Andrews, will es
ganz genau wissen, weil er betreffs dieses Problems "a special investigation with
private detectives und other agencies" leitete. Ich selbst will gerne glauben, das
Andrews einiges leitet, aber was er jetzt hier ausführte, ist einfach Spinnerei im
Versuch sich nochmals eine Bedeutung zu verschaffen. Im Übrigen hält er UFOs
nicht für die Kornkreise verantwortlich: "In fact I don't think they make them."
Trotzdem sind viele der Muster echte Phänomene hinter denen eine "life force"
steht, die alles Leben im Kosmos miteinander verbindet und sie damit den Kontakt
mit der unsichtbaren Kraft symbolisieren.

Bezüglich der Zukunft der UFOlogie sieht er hierfür bei den Regierungen die
Fäden in der Hand. Um die Situation für die UFOlogie zu verbessern kann ohne
öffentlichen Druck es nicht gehen, hinzu kommen "major UFO activitys" wie beim
O'Hare-Airport-Fall, bei denen UFO-Forscher sich professionell zu geben haben
und so oft wie möglich die Öffentlichkeit ansprechen müssen, damit sich die Dinge
ändern und die Menschen mit offener Gesinnung sich dem Thema annähern und
den Spezialisten wie Dr.Steve Greer etc wieder zuhören. Deswegen freue er sich so
auch, wie es in Brasilien mit der UFOlogie läuft, was sicherlich auch den
Menschen dort im Land zu verdanken ist, ebenso den UFOlogen die sich nicht
davor scheuen "Meditations-Experimente" durchzuführen, um die Chance zu
eröffnen mit den kosmischen Kräften in Verbindung zu treten... Na dann! Und nun
schauen wir mal was Geoff Dittman von 'UFOlogy Research of Manitoba'
(UFOROM), einer kleinen und kaum organisierten kanadischen UFO-Gruppe, zu
bieten hat.

Zunächst einmal trieb ihn die "Liebe zu allen guten Geheimnissen" ins
UFO-Gebiet. Daraus entstand dann die Gruppe "mit typischer Weise nur wenigen
ernsthaften Nachforschern". Für ihn sind alle CE-Fälle am interessantesten, weil
bei normalen UFO-Sichtungen alles von "der subjektiven Interpretation der
Augenzeugen abhängt und jederzeit die Frage im Raum steht, ob sie damit nun
richtig oder falsch liegen. Wie jeder UFOloge schon schnell nach seinem Einstieg
ins Thema feststellen muss, liegt darin der Problem und zudem spielt unser
Verstand uns immer wieder Tricks um die wahren Umstände und Gegebenheiten
zu verwischen." Ab der Kategorie CE II ist dies kaum mehr gegeben und so sind
jene Fälle "am ehesten wissenschaftlich studierbar". Leider habe es seit der
UFOROM-Gründung 1975 'nur' 57 Fälle dieser Klasse in der Provinz Manitoba
gegeben - dazu aber 6000 reine UFO-Sichtungsmeldungen. Und (leider) war auch
bei vielen dieser CE-II-Fälle es für die Gruppe kaum möglich, "a proper scientific
investigation" durchzuführen. Einfach weil sich die Forscher aus finanziellen
Gründen nicht dafür bereit fanden. Die meiste 'Arbeit' von Dittman als
UFO-Forscher ist eigentlich seit 1993 an der von Chris Rutkowski ausgerufenen
'Canadian        UFO        Survey'       teilzunehmen     -      siehe     hier:
http://www.canadianuforeport.com/survey . Was praktisch so ausschaut, das er

                                        71
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


alle Woche einmal die bei UFOROM aufgelaufenen UFO-Berichte als
Mini-Fall-Katalog in ein paar Sätzen zusammenfasst und an Rutkowski schickt,
alles andere was er tut sind dann "smaller things".

Sein Tipp für Neueinsteiger: Kenntnisse der praktischen Art in astronomischen
und atmosphärischen Phänomenen sowie zwar netter Weise einen 'open mind',
aber doch nicht 'too open' weil die "vast majority of UFO cases have a natural
explanation". Jeder Neuling muss dies von Anfang an wissen und für sich
realisieren, weil er sich sonst nur in der UFOlogie verliert, "incredible hours" und
Mittel damit verschwendet und nie als UFO-Forscher zum Punkt kommen wird,
weil auch sie "will not get to the bottom of it all". Deswegen hat Dittman es lieber,
wenn man Novizen gleich sagt wo es langgeht und was alles Blödsinn in der Szene
ist - auch wenn dies für begeisterte Einsteiger enttäuschend und frustrierend sein
wird. Und dann kam von ihm etwas, was man in der Szene nur sehr sehr selten in
diesem Umfeld hört. Ihm ist es lieber, die Leute wissen gleich Bescheid und wenn
es ihnen nicht gefällt zu hören wie es wirklich in Sachen UFOs läuft sie dann lieber
"discouraged" aussteigen sollen, als falschen Dingen ihr Leben lang nachzuirren,
dummes Zeugs zu glauben sowie zu verbreiten und damit das Leben der echten
Forscher unnötig schwer zu machen und er wird sogar ganz krass: "This hurts
UFOLOGY." Und genau deswegen gibt es die deprimierende Frage nach der
Zukunft der UFOlogie, aber auch verbunden ist damit die weitaus wichtigere
Frage, was hat die UFOlogie in den 60 Jahren eigentlich jenseits der Schwätzereien
und Showeffekte für sich und die Öffentlichkeit in Sachen UFO-Erkenntnis
erreicht: "In short, very little. And I don't expect we will accomplish much more in
the years to come." Und dies läge an der UFOlogie selbst, aber auch am
UFO-Phänomen an sich.

Während alle anderen Interviews in diesem Rahmen bei UFO Updates
kommentarlos blieben, sorgte Dittman gleich für Zunder, als wenn er ein
"Geheimnis-Verräter" sei (während er nur Illusions-Luftblasen als inneres
Geheimnis der UFOlogie {über das man in dieser 'schwarzen Welt' der
Anomalistik wie bei einem Tabu nicht redet!} platzen liess). Er bekam mit seiner
negativen Sicht (und vor allem sie bekannt zu machen, was noch viel schlimmer
ist!) auf die Dinge vorgeworfen einen großen Schaden für die UFOlogie
anzurichten und eine "unverantwortliche Position" einzunehmen. Und überhaupt,
wisse er eigentlich, was passiert wenn die Öffentlichkeit davon etwas erfährt oder
gar "hilflose Zeugen von UFOs oder gar nahen Begegnungen"? So etwas
verschrecke und schrecke gar ab. Dies in Zeiten der Krise zu sagen könne doch
nicht gehen etc pp... Wie auch immer, interessant jenseits dieser Anklage ist was
anderes: Dittman wurde nicht verteufelt, weil er FALSCHES sagte, sondern weil er
es so sagte wie es ist! Und das gehört sich ja bekanntlich in diesen Kreisen nicht... -
und ich weiß es vielleicht zumindest in Deutschland besser als sonst niemand.

Rücksturz in die Vergangenheit


                                          72
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


30 Jahre zurückgereist: Aufgrund vorausgehender Interviews erinnerte ich mich
an eine ESOTERA-Serie, die im Juli 1977 startete und ebenfalls Interviews mit
den damals bekannten europäischen UFO-Forschern durch 'Ernst Berger'
(damals gerade voller Enthusiasmus bei MUFON-CES eingestiegen und sich den
genannten Alias-Namen gebend; Sie wissen es handelt sich hierbei um den
Salzburger Alexander Keul, der längst schon gefrustet die Gruppe verließ und
sich den 'anderen' UFOs der Atmosphäre, den Kugelblitzen, widmete) in der
Reihe 'Die großen UFO-Organisationen in Skandinavien, England und Belgien'
beinhaltete. Dies war bekanntlich eine interessante Zeit: a) weil die 'zweite Welle'
des neuentfachten öffentlichen UFO-Interesses lief und b) eine neue Generation
von UFO-Forschern in Europa eine 'Neo-UFOlogie' ausriefen. Keul war damals
durch Europa gereist und traf sich mit den diversen 'Heads' nationaler
UFO-Organisationen, um zu sehen, was sie anzubieten hatten.

Auf dieser Reise, eine 'ufological voyage' wenn Sie so wollen, war zunächst einmal
Skandinavien erstes Reiseziel: "Dänemark: Die Zahl der Sichtungen steigt". Peter
A.Hansen von der Skandinavisk UFO Information (SUFOI) stand dabei zum
Gespräch bereit. Damals erklärte Hansen, dass die Gruppe 1800 zahlende
Mitglieder (die Abonnenten der Zeitschrift 'UFO-Nyt' {was aber eine Folge der
Mondlandungen war, dies gab dem ganzen Thema einen Schub und die Mehrheit
der Leser waren damals unter 35 Jahre alt wie eine Mitgliederbefragung ergeben
hatte}) habe und damals selbst die amerikanische APRO (Aerial Phenomena
Research Organization) darauf neidisch war (1). Hansen 1977: "Wir sind in
Dänemark seit langem die aktivste Gruppe, weil wir als einzige
Beobachtungsberichte entgegennehmen und gründlich untersuchen.

FUFOS und eine Gruppe um Major Petersen {jener war einst selbst
SUFOI-Gründer, ist dann aber wegen seiner Adamski-treuen Spinnereien
kurzerhand rausgeflogen} tun das nicht. Fünf harte Jahre waren nötig, um die
dänische Presse von unserer Seriosität zu überzeugen, aber jetzt haben wir es
geschafft." Hansen hielt damals das UFO-Phänomen an seiner Basis "um eine
Form von Plasma wie den Kugelblitz, um eine noch nicht erklärbare
Naturerscheinung". Ehrlicher Weise muss man dazu sagen, dass dies damals so
eine Marotte war, die in der Generation der Neo-UFOlogisten nach Phil Klass und
seinen 'Plasmaball-UFOs' herumspukte und mittels der Unbekanntes
Atmosphärisches Phänomen-Theorie die bereits 'abgestorbenen Fliegenden
Untertassen' noch als echte UFOs rettete. Die 'Earthlights' des Paul Devereux in
England waren die direkte Folge davon, auf die sich dann einige wie wild stürzten
während ich nach unseren MHB-UFOs mir da gar nicht so sicher war, dass die
'Earthlights' wirklich so existierten und nicht doch nur nicht-erkannte MHBs
waren - vor denen sich die britische UFO-Szene aus irgendwelchen Gründen
scheute wie der Teufel das Weihwasser. Wie auch immer, aber es wird sie
erstaunen zu erfahren, dass die MHBs als asiatische Himmelslaternen erst in den
letzten Jahren den englischen Forschern wirklich bewusst wurden - und sie auch
durch das massenhafte Aufkommen dieser nicht mehr die Augen davor
verschließen konnten.

                                         73
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


(1) = Damals hatte SUFOI unwahrscheinliches Glück gehabt, weil nach 2-4 Jahren
Abobezug viele Leser (ca 25 %) enttäuscht abspringen (um sich dann vielleicht bei
UFO-Kontaktlergruppen zu versuchen), aber die Lücke durch Neuleser wieder
problemlos geschlossen werden konnte. Ist aber auch nur eine Frage der Zeit bis
dieses Potenzial ausgeschöpft ist. Damals hat es geklappt.

1977 konnte Hansen feststellen, dass das stärkste Jahr in Sachen UFO-Meldungen
in Dänemark 1959 gewesen war (was aber auf das öffentliche Trommeln von
Petersen zurückging), und schon immer 95 % der Meldungen Lichter in der Nacht
beinhalten. Keul wies auch extra darauf hin, dass die "Aufklärungsquote" nach
SUFOI-Erfahrungen durch die praktisch-erprobten Untersucher (Investigators)
mit der Zeit immer besser aufgrund der Erkenntnisse und Routine wird - aber dies
waren trotz 1800 Mitgliedern damals nur 25 'Aktive' (das uralte
UFO-Nachforschungsproblem           überhaupt,      weil     auch   bei     den
UFO-Forschungsgruppen eben die meisten doch nur in Sachen Forschungsarbeit
'Karteileichen' sind und sich dies überall schon immer nachweist {und was dabei
dann rumkommt ist wieder eine ganze andere Frage mit manchen roten Ohren}).
Die 'Unsolveds' kommen dann immer hoch, wenn es zuviele Fälle in einem Flap
gibt, weil man dann diesen Meldungen im Einzelnen nicht mehr wirklich einfach
aus Gründen der Überlastung mit der gebotenen Sorgfalt nachgehen kann. Genau
dieses Problem erfuhr die gerade im Niedergang befindliche belgische SOPEPS
1989 ebenso und dies sogar inmitten der letzten großen europäischen
UFO-Meldewelle mit den 'Fliegenden Dreiecken',

Sie erinnern sich. Deswegen bin ich wirklich froh, das Deutschland nie eine große
UFO-Sichtungswelle erfuhr. Hansen berichtete hier übrigens auch, dass die
dänischen Behörden (meistens die Polizei) mit SUFOI sehr gut in dem Sinne
zusammenarbeiten, indem man der 'Notrufzentrale' (an der Sternwarte
Kopenhagen) über bei den Polizeistationen aufgelaufene UFO-Sichtungsberichte
informiert (und dies ohne irgendeinen Amtsbeschluß oder gar als
'Regierungs-Gebot'): "Nachdem sie selbst mit den eigenartigen Berichten nichts
anfangen können, leiten sie die gerne an uns weiter, UM SIE LOSZUWERDEN."
Der beste SUFOI-Fall war damals der des Polizeibeamten Evald H.Maarup bei
Haderslev vom 14.August 1973. Der Fall wurde von der dänischen Luftwaffe
untersucht (was auch immer dies bedeuten mag), aber da sich "keine Lösung
ergab, gaben die offiziellen keinen weiteren Kommentar ab". Wie sich dann in
einer SUFOI-eigenen Untersuchung ergab, gab es doch eine Erklärung - durch
eine strunznormale dänische Luftwaffen-Militärmaschine. Aber dies ist jetzt eine
andere Geschichte. Nur soviel: der Fall wurde nur deswegen nicht öffentlich
erklärt, weil man einen angesehenen Polizeibeamten nicht kompromittieren wollte.
Dies hätte nur dumm ausgesehen. So entstehen also auch "unerklärte UFO-Fälle"!

Da MUFON-CES damals schon auf 'große Geheimhaltung' um sich selbst machte,
gab Hansen den Rat dies aufzugeben, da man nur dann UFO-Fallmaterial erhalten
kann, wenn die Öffentlichkeit darüber Bescheid weiß. So wie es bei der

                                        74
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


SUFOI-PR-Arbeit eben herumkam. (1) Und auf dieses eingehende Fallmaterial
war er zumindest stolz, obwohl im Grunde dies so eigentlich keinerlei effektive
Bedeutung in Sachen 'echtes UFO' hat. Psychologisch erkenne ich natürlich was
wirklich dahinter steckt: Die Erwartung und Hoffnung, das in den gesteigerten
UFO-Sichtungen als 'Vorab-Aufklärungsflüge' sich dann der Höhepunkt ergibt -
die offene Landung der Aliens! Genau deswegen warten ja seit 60 Jahren alle
UFO-Fans geradezu begierig auf UFO-Sichtungs-Flaps und -Wellen. Einfach um
dann am Ende die eigene Erlösung zu erfahren. Viel bedeutsamer sind da Fragen,
wie die Situation eigentlich wann ist, weshalb vermehrt UFO-Meldungen zustande
kommen (was genauso interessant ist, wie die Frage weshalb Millionen Menschen
die Venus am Nachthimmel sehen und nur ein paar die sie dann als UFO glauben
annehmen zu müssen) - die ja eh praktisch fast immer nur IFOs als 'Spam' oder
Nieten beinhalten. Gut, ich sag dies heute so oberschlau dahergeredet (weil ich
darum weiß); damals habe ich mir dazu auch keinerlei Gedanken gemacht und
tickte wie eigentlich alle UFO-Interessierte: je mehr Sichtungen, um so besser! Wir
sind einfach immer noch ein Volk von Jägern und Sammlern. Trotzdem ist es die
Wahrheit: Das eigentliche UFO-Problem in diesem Sinne ist das Problem mit den
nicht-erkannten IFOs - und a) auf Seiten der Zeugen und b) in Folge davon auch
der unerfahrenen UFO-Forscher, die dies dann ebenso nicht erkennen und als
'echte UFOs' fälschlicher Weise durchgehen lassen (zur eigenen Zufriedenheit,
aber auch aus gerne überspielter Inkompetenz und plumper Unfähigkeit - die
genauso vertuscht wird, indem dann die 'akademischen Grade' hervorgeholt
werden, als wenn dies was zu unserem Thema aussagen würde {aber es
funktioniert bei den 'Dummen' der UFOlogie als Balz- oder Imponiergehabe ganz
prächtig, weil sie aus Unkenntnis genau daran glauben wollen - und genau
deswegen wird dieser ideologische 'Impfstoff' auch mit Bedacht und gezielter
Überlegung durch die entlarvenden Protagonisten verabreicht!}). Aber
Hauptsache, man hat dem 'Mannemer Möbelverkäufer' und ehemaligem
'Hauptschüler' damit eins reingewürgt um ihn zum Doofie der Nation zu machen -
auch wenn es das Problem gibt, dass dieser darauf nicht anspringt oder
demotiviert wird und trotzdem bzw. daraufhin erst recht die berechtigten
Klatschen austeilt.

(1) = SUFOI selbst hat aber damals für ihre Bekanntheit im Volk einiges in Sachen
extremes Marketing beigetragen. Dazu muss man wissen, dass die Dänen ein Volk
der 'Vereinsmeier' ist und man daher sich nicht wundern muss, wenn die Aktiven
der SUFOI in den 70ern gerade auch die unendlich vielen Vereine des Landes als
Ansatzpunkt sahen, um bei ihnen öffentliche Vorträge (mit entsprechender
Pressebegleitung) zu halten - insbesondere bei den Jugendclubs. Hinzu kommt,
dass die Gruppe eine Bildtafelwand-Wanderausstellung organisierte und bei
wirklich allen großen und runden Stadt-Jubiläen 'dabei' ist - und zwar nicht
irgendwo versteckt, sondern an den Brennpunkten der Feiern oder Rathäusern.
Das brachte Laufkundschaft en Masse. Auch ausgerufene und organisierte
'Skywatch'-Nächte sorgten im Rahmen von astronomischen Veranstaltungen für
Bekanntheit (was übrigens auch bald darauf von französischen UFO-Forschern
übernommen wurde {und wir in einem weitaus kleineren Maßstab bezüglich des

                                        75
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


jährlichen bundesweiten Astronomie-Tages auch in Mannheim an der
Radiosternwarte von Peter Wright ebenso adaptierten}). Wie sagte der
SUFOI-Vertreter damals so schön: "Alles hängt meist von der Qualität und
Aktivität der Mitarbeiter ab."

"Norwegen: Vom Klub zur aktiven Gruppe" hieß es, als es zum 'Norsk UFO
Center'/NUFOC in Trondheim unter Kolbjorn Stenadegard 1972 gegründet ging.
Wenn es über die Landesgrenzen hinaus etwas aus Norwegen zu berichten gab,
erledigte dies Finn W.Kalvik als norwegischer SUFO-Repräsentant über die
'UFO-Nyt'. Zu dieser Zeit spielte Hessdalen noch keine wirkliche Rolle. Keul stellte
schnell fest, dass selbst einfache Untersuchungen nicht gerade das Ding von
NUFOC waren - und überhaupt die künftigen Ziele grandios und mächtig waren -
bis hin zur "globalen Kooperation", obwohl die Keul'schen Gesprächspartner
entweder gar nicht oder nur schwach die englische Sprache beherrschten.
Eigentlich bestand die Tätigkeit der "aktiven Gruppe" aus dem Sammeln von
Zeitungsberichten und dem Entgegennehmen von gelegentlich eingehenden Briefe
mit Sichtungsdarstellungen. Mehr konnte Keul aus Norwegen nicht berichten -
außer einem Editorial von Jenny Randles ("die zornige junge Dame der britischen
UFO-Forschung, die sich nicht mit Kritik an den Verhältnissen in der englischen
UFO-Forschung zurückhält", wie Keul es notierte) in der 'Northern UFO News'
den Northern UFO Network/NUFON vom September 1977, wo jene geschrieben
hatte: "Wohin führt uns die UFO-Forschung? Arbeiten wir nur, um einfach
UFO-Berichte zu sammeln wie andere Leute Briefmarken oder
Zigarrenschachteln? Es sieht in mancher Weise so aus, als hätten wior in den
letzten Jahrzehnten mit einer derartigen Forschung verbracht. Trotzdem geht es
uns heute schlechter als dem Briefmarkensammler. Er weiß wenigstens, dass er
Briefmarken sammelt. Ein guter Teil der Dinge, die wir in unser Album stecken,
hat aber mit UFOs nichts zu run!"

"Belgien: Phänomene wissenschaftlich untersucht" - so der Titel der nächsten
Folge in der ESOTERA. Natürlich ging es hier um SOBEPS, der belgischen
Gesellschaft zur Erforschung der UFO-Phänomene, die 1971 gegründet wurde.
Keul´s Gesprächspartner waren Jean-Luc Vertongen und seine Verlobte Alice
Ashton, die selbst seit der SOBEPS-Gründung bis 1977 200 Untersuchungen in
Belgien durchgeführt hatten. Stolz waren sie darauf, das in der Gruppe 16
Akademiker seinen, "darunter zwei Universitätsprofessoren". Aber "die Güte von
Felduntersuchungen hängt von den Fähigkeiten des Untersuchers ab", erklärten
sie und ließen dies ohne weitere Ausführungen der konkreten Art so stehen.
Damals hatte SOBEPS ebenso 1800 Leser ihrer Zeitschrift INFORESPACE.
Ashton: "Für mich sind UFOs nichts Extraterrestrisches. Dafür gibt es zu viele
verschiedene Typen von UFOs, und außerdem tun sie ganz einfach lächerliche
Dinge...

In einem Fall bei Warneton hatte ein Zeuge nach der Beobachtung von zwei
'Wesen' Halluzinationen und zeigte in Anwesenheit eines Untersuchers auf
Figuren, die jener vergeblich suchte." (In einem anderen Fall berichtete ein Zeuge,

                                         76
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


das ein kleiner Alien mit einem Staubsauger eine Gartenmauer senkrecht
hochschritt und auf der anderen Seite ebenso herabstieg.) Dies erinnert natürlich
auch an ein paar Fälle von 'Dauerentführten', die sogar in Anwesenheit von
Nachforschern solche erlebten, obwohl objektiv gar nichts geschah. Ähnlich
verhält es sich, wo Menschen z.B. von ihnen nicht-erkannte astronomische Objekte
wie Planeten am Nachthimmel beschreiben und dies im Kontakt mit dem
UFO-Forscher aktuell vor Augen haben und dieser selbst am angegebenen Ort am
Himmel die Erscheinung ausmachen kann, ohne die beschriebenen 'unnatürlichen'
Faktoren zu ein und dem selben Objekt wahrnehmen zu können. Mir ist dies
schon ein paar Mal passiert. Und da sind wir schon wieder beim 'besten dänischen
UFO-Fall' des Polizisten Maarup angelangt. Auch dieser hatte in Anbetracht eines
niedrig- und langsam dahinfliegenden Militärflugzeugs aus seiner Überraschung
und Verblüffung heraus Begleiterscheinungs-Umstände zugesprochen, die einfach
in wirklich nicht da waren. Soetwas macht selbstverständlich 'Outer Limits' und
eine 'Twilight-Zone' auf, um eine 'perfekte' X-Akte zu eröffnen. Es gibt also einen
aktiven Fantasy-Faktor in der ganzen Problematik - und dazu muss man noch
nicht einmal die Schwindelgeschichten extra aufrufen.

"England: Computer für UFO-Daten". 1977 war der 'Elektronenrechner'
natürlich das Ding für die Zukunft und 'Berger' war ganz und gar stolz darauf, die
praktische Anwendung von Beobachtungsdaten aufgrund von Fragebogenangaben
erleben zu dürfen. Das war eben die Zeit des Aufbruchs mit dem 'geheimnisvollen
Elektronengehirn als Helferlein' - und der Hoffnung darauf, dass der Rechner alle
Probleme löst (was aber keineswegs der Fall ist wie wir heute wissen - siehe:
Garbage In, Garbage Out), die der Mensch sich selbst gemacht hat und laufend
darüber stolpert. Es war eben jene Ära knapp vor dem kybernetischen Big
Brother-Überwachungsstaat nach dem kultischen Roman '1984' und der
Vorstellung über die computereigene künstliche Intelligenz. Der Rechner wird
unsere Probleme schon lösen, so oder so.

Falsch gedacht und ich selbst sah den Computer nur besonders nützlich in Sachen
Textverarbeitung an (obwohl ich mich lange davor sträubte und erst der CR 200
als Desktop-Produkt erschien, vorher waren zahlreiche Schreibmaschinen
verbraucht und selbst aus eigener Tasche bezahlt worden). Der Computer ist ohne
von uns programmierter Software saudumm. Und er löst Probleme nur, wenn die
Software darauf im Spezifischen ausgerichtet ist. Doch damals war dies so nicht in
der Konzeption gedacht und die Maschine als eine Art 'Wunderwaffe' des
übermenschlichen Denkens herbeisinniert worden. Deswegen ist auch die
computergestützte GSW-Bildanalyse von >Fliegenden Untertassen<-Fotos damals
als Wunderinstrument bewertet worden. Aufbruchszeiten-Stimmung. Aber
genauso falsch wie der befürchtete '1984'-Überwachungsstaat von Orwell. In dem
Sinne blieb eine Revolution aus. Keul besuchte da zunächst Eileen Buckle in
London, die als Redakteurin der damals tonangebenden Zeitschrift 'Flying Saucer
Review' (FSR) arbeitete und die (Zeitschrift) damals einen guten Ruf in der
ufologischen Welt hatte (und schon eine 23-jährige Historie für sich aufzeichnen
konnte und wegen ihrer Berichte über Leute wie Adamski und den neuesten

                                        77
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


UFO-Hypothesen DAS Insider-Magazin in professionellem Layout war) und wohl
in unseren Tagen den meisten UFO-Interessierten gar nichts mehr sagt - wohl
genauso wenig wie 'APRO Bulletin' oder 'UFO Investigator' etc pp.

Buckle erklärte damals, dass die Bandbreite der UFO-Geschichten "verwirrend
genug ist, und die Individualität unserer Korrespondenten trägt noch weiter dazu
bei {um für Verwirrung zu sorgen}. Wenn alle präzise und nüchtern schreiben
würden, bliebe uns viel erspart. Wenn international weiter so wie derzeit üblich
berichtet wird, ist eine große statistische Untersuchung wohl noch lange
unmöglich." Was eindeutig 1977 eine große Ohrfeige für die UFOlogie und den
UFOlogen nach dreißig Jahren >Fliegende Untertassen< war und Buckle
deswegen sogar den Knüpppel aus dem Sack holte, als sie klagte, dass die unselige
Alien-Theorie mit den UFOs sogar zu Kollegen (an anderer Stelle des Interviews
hat sie es dann klar von 'Spinnern' und 'skurrilen Figuren' als "erheblicher
Prozentsatz" in der Szene) in "verschiedenen entarteten UFO-Klubs" führte, die
mit daran Schuld sind, dass die Medien eine schräge Sicht auf das Thema
entwickelten - die Warminister-Hysterie war gerade in England 10 Jahre zuvor wie
ein Rausch durchgezogen, hatte aber noch Nachwirkungen. Und durch die
Hintertüre klagte Buckle auch über ihren FSR-Chef Charles Bowen, der als
Alleinherrscher die FSR-Politik bestimme und von seinem Freund Gordon
Creighton stille Zustimmung erfuhr. Auch bei der 'großen FSR' war es nicht
anders als in der Szene sonstwo: Theoretisch gab es Spezialisten, die z.B.
niveauvolle Arbeiten leisten könnten - nur machen sie es nicht, sogar im Sinne von
sie machen gar nichts und stehen nur auf den Mitgliederlisten. "Es gibt erste
Ansätze, das Phänomen wissenschaftlich zu sehen, aber jede Menge Leute mit
utopischen Hypothesen.

Ob es jemals gelingt, Ordnung in das {ufologische} Chaos zu bringen?" Da begann
also innerhalb der FSR schon der Frust zu kreisen und Buckle war auch ehrlich:
Wenn sie die FSR nicht zusammenhielte, würde es keiner machen (in den 80ern
verschwand die Frau auch aus der Szene) - "bis das UFO-Rätsel gelöst ist, muss es
eine Publikation wie die FSR geben, die von allen gelesen wird". Kaum
Untersuchungen in Sachen Fall-Nachforschungen {1) rundum, dafür aber viel
ufologisches Geschwätz. Doch dies waren Krokodilstränen, weil die FSR selbst mit
ihrer Berichterstattung von Anfang an dazu beitrug, und dies noch als
internationales 'Aushängeschild' der weltweiten UFOlogie! Nur eher selten waren
dort für mich bemerkenswerte und nützliche Artikel aus der Nachforschungswelt
aufzufinden gewesen, die mir halfen und mich weiterbrachten. Ich weiß es,
schließlich habe ich fast alle FSR`s (genauso wie einst 'APRO Bulletin' und 'UFO
Investigator') vor Augen gehabt und das Material für die CENAP-Publikationen
aufbereitet, wenn es Sinn machte. Und noch ein Satz zur FSR, die heute in der
Bedeutungslosigkeit verschwunden ist: In den Neunzigern war sie nur nach ein
sensationsheischendes UFOlogie-Klatschblatt und hatte die Orientierung völlig
verloren.


                                        78
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


(1) = Gerade in diesen Tagen aber gründete sich das UFOIN als Netz zuverlässiger
Untersucher unter aktiver Förderung durch die FSR (in der Gestalt jedenfalls,
dass UFOIN das Erstveröffentlichungsrecht in der FSR zugesprochen bekam)!
Erste Zielsetzung: die wissenschaftliche Dokumentation von künftigen englischen
UFO-Landungsberichten. Zur selben Zeit entstand auch das British UFO
Documentation Center/BUDC als Anstrengung von jungen Akademikern, die den
ufologischen Brückenkopf in die Universitäten bilden wollten (aber bald wieder
von der Bühne verschwanden - weil sie die Konzeption 'UFOs sind in Wirklichkeit
Kugelblitze' vertraten, was für die UFOlogie gar nicht gut kam und ihr nicht gefiel
- ohne was zu hinterlassen, nichts weiter als eine Seifenblase).

Next station: Ken Phillips von der BUFORA, der British UFO Research
Association. Chef für Felduntersuchungen bei der ältesten englischen
UFO-Organisation, die ihren Höhepunkt erst noch vor sich hatte (bevor es den
großen Zusammnenbruch etwa 15 Jahre später geben sollte). Zu jener Zeit hatte
Phillips 100 Untersucher (???) für die Organisation aktiviert, was mir bei
überhaupt 'nur' 400-500 BUFORA-Mitgliedern insgesamt sofort unglaublich
erschien - soetwas gab es vorher und nachher nie auf der Welt bei irgendeiner
UFo-Gruppe. Eine Zusammenarbeit mit den Offiziellen der Nation gab es damals
nicht. Bei BUFORA waren zu diesem Zeitpunkt 5-6 % der Meldungen
verbleibende UFOs. Das Problem bei den Untersuchungen sei aber auch hier die
Fachkenntnis und Qualität der zur Verfügung stehenden Kollegen. Der Mann
aber freute sich auf das anbrechende Computerzeitalter, um die UFO-Meldungen
endlich einmal modern zu Katalogisieren, also eine elektronische Falldatenbank zu
erstellen. Damals mittels Randlochkarten, die heute wohl keiner mehr kennt.
'Contact U.K.' (Zentrale in Oxford, 800 Mitglieder) hatte da bereits begonnen in
dieser Richtung zu arbeiten, "ist aber bezüglich Felduntersuchungen schwach.
Wer keine ordentlich untersuchten Fälle besitzt, sollte die Finger von
Computerprogrammen lassen, sonst multiplizieren und quadrieren sich die
Fehler".

Geplant war bei BUFORA damals der Datenaustausch mit dem Center for UFO
Studies (Hynek´s Gruppe in den USA) auf diesem Wege - die Lochkarten über den
Ozean hin und her pendeln zu lassen. So gesehen begann hier eine 'elektronische,
vernetzte Welt der UFOlogie' und man hoffte inständig, so den UFO-Beweis auf
die Monitore zu holen, da in der wirklichen Welt die physikalische Realität des
UFO-Phänomens trotz den vergangenen 30 Jahren so kaum herauszukitzeln war.
Es sollte das 'Elektronengehirn' bewerkstelligen, was uns in Sachen direkter
materieller Beweis nicht möglich war! Genau dies war damals unser alle
Erwartungshaltung. Zu jener Ära vor wiederum dreißig Jahren aus jetziger Sicht -
und damals steckten die Rechner wirklich noch in den Kinderschuhen und selbst
ans Internet dachte noch niemand. 2007, in der total vernetzten
Hochleistungs-Computer-Welt, hat der Computer immer noch keinen UFO-Beweis
finden können - wie soll er es auch, da er nur verarbeitet was wir Menschen ihm
eingeben?


                                        79
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


UFO-Nachweis via Computer - dies war ein Irrweg. Und überhaupt nach all den
Wirrungen der letzten dreißig Jahre sind wir kein Fetzelchen eines
UFO-Phänomen-Nachweises im physikalischen Sinne näher als 1977 - und ich
habe mir anno 1977 ganz und gar nicht vorstellen können, dass ich diese Worte im
hier und jetzt (damals die ferne Zukunft noch gewesen) so rückblickend auf eine
fast schon ebenso ferne Vergangenheit schreiben würde müssen! Es ist doch so, als
wenn es den nicht geben kann, weil es das Phänomen physikalisch gar nicht im
erwarteten Sinne (= die >Fliegende Untertassen< sind hier) gibt. Natürlich wäre
dies dumm und unschön für uns alle in der UFO-Welt. Phillips gab 1977 bereits
zu, in seinen vergangenen 4 Jahren als Untersuchungsleiter mit damals im Schnitt
200 Fällen pro Jahr keinerlei UFO-Meldung als "UFO übrig gelassen zu haben"
und schmunzelte darüber, das seine Vorgänger da mehr Glück hatten, aber da war
das Niveau der Falluntersuchungen auch niedriger gewesen und selbst aktuell sei
es nötig bei vielen der Untersucher "das Niveau weiter zu heben", weil immer
noch mangels Fachkenntnissen z.B. in Astronomie zu viele Fehler gemacht werden
- und dies von Leuten, die weit vor Phillips Zeit als 'Untersucher' für BUFORA
unterwegs waren, weshalb man eigentlich gar nicht so gespannt auf deren
Untersuchungs-Ergebnisse sein muss. Klare Sache: Je höher die UFO-Quote, um
so niedriger die Qualität der 'Untersuchung' durch das damit verbundene
Personal.

Dann machte sich Keul auf zur bereits erwähnten Jenny Randles, die von Irlam (in
der Industriezone von Greater Manchester) aus versuchte die Forschungsidee
straff zu halten und mittels dem NUFON eine lose Vereinigung lokaler
UFO-Grüppchen zu etwas Großem zu führen - 1977 mit 200 Mitgliedern und "50
Untersuchungsbeamten" (immer diese Übertreibungen) mit "sehr starken
Schwankungen in der Untersuchungsqualität". 80 % der Meldungen jedenfalls
sind natürlich erklärbar. Randles beherrschte das Heftchen 'Northen UFO News'
und ließ nichts durchgehen, was sie selbst nicht gelesen und bewertet hatte.
Während andere UFO-Gruppen noch das Hynek'sche Kategorisierungs-System
zwischen NL bis DD oder CE III diskutierten, hatte Randles schon ein
Klassifikationssystem entwickelt, mit dem die "die Qualität der veröffentlichten
Fälle" bewertet wurde und die Leser wussten, woran sie jeweils wirklich waren.
Erstaunlich: Noten für den Wert der UFO-Berichte. Und hier kam auch das raus,
was in jener Ära gerade in England lief - nämlich der Machtkampf zwischen der
alten BUFORA und dem neuen NUFNON. Randles sah in der BUFORA so "eine
merkwürdige Organisation, die sehr konservativ und stereotyp" sei, aber
wenigstens ein paar Leute wie Phillips habe, der frischen Wind reinbrachte und
den sie auch respektiere.

Mit    "Schottland:    Kein   Hinweis   auf    Außerirdische"     schloß    die
Reiseberichterstattung im Dezember 1977 ab. Hier interviewte Keul nun Randles
(damals 25 Jahre alt), die "hervorragende Kennerin von Details über alle
englischen UFO-Gruppen", welche 1977 sich zum Ziel setzte bis Ende 1979 ein
Netzwerk von nur wirklich seriösen Leuten aus der Szene aufzubauen, "um die
Szene wesentlich zu verbessern". Jenny Randles (ich nenne sie selbst 'JR') war

                                        80
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


bereits Mitglied in allen Vereinigungen und schrieb auch für die FSR. Inzwischen
hatte sie erkannt, dass die extraterrestrische Hypothese (ETH) zur Herkunft und
Natur der UFOs in Sachen UFOlogie und UFO-Phänomen-Erforschung längst
"mehr als nur ein Mühlstein" am Hals ist und dadurch "der rasche Fortschritt
unserer Arbeit {als UFO-Phänomen-Untersucher} behindert wird". Dies hatte sie
in dem zusammen mit Peter Warrington geschriebenen Buch >UFOs: A British
Viewpoint< gerade klar herausgestellt und hatte damit der europäischen
Neo-UFOlogie einen Anker gegeben, wo man aus soziologischer und
sozio-kultureller Sicht die UFOs als Teil eines wesentlichen größeren Rätsels sah
und sie nicht getrennt "von anderen paranormalen Ereignissen" betrachtete {erst
später     wurde     der     Rahmen      auf    'traditionelle  Glaubens-    und
Aberglaubens-Konzepte' mit ihren außergewöhnlichen menschlichen Erfahrung
ausgedehnt, woraus sich die 'psychische Lösung' ergab}. Keul war damals
erstaunt und sah dies als einen "extremen Standpunkt" an, weil damit für ihn viel
zu viel "einzig und allein von der Person des Zeugen abhängt" und er doch nach
objektiven materiellen UFO-Nachweisen suchte und sich nicht in die 'astrale Welt'
hineinbegeben wollte {weil sie hier noch als pure Esoterik, Okkultismus und
Spiritismus verstanden wurde - inklusive 'Dachschäden' bei einigen Leuten; die
Geschichte mit den Projektionen aus dem Unterbewussten hatte Jung zwar Ende
der 50er Jahre aufgebracht, aber nicht wirklich rüberbringen können und wohl
auch nicht die Bandbreite so ausgeschöpft, wie es spätere Forscher taten}. Dies
war die Zeit, wo man von " erlebten Halluzinationen" etwas abschlägig sprach, um
SPINNEREI damit nicht nennen zu müssen. Dazu war vorher, damals 1977 und
heute der überwiegende Teil der UFO-Interessierten als Anhänger der "Nieten-
und Bolzen-Fliegenden Untertassen"-Vorstellung nicht bereit, weil natürlich diese
Neo-UFOlogie "in eine ganz andere Richtung als die interstellaren Besucher auf
Erden ging".

Hiernach reiste Keul im Herbst nach Edinburgh um Stuart Campbell vom
schottischen BUFORA-Zweig aufzusuchen, auch wenn dieser nach Eileen Buckle
"ziemlich unkonventionelle Ansichten vertrat". Gleich beim ersten Schluck Tee
machte Campbell klar, das es keinerlei akzeptierbaren Indizienbeweis für
"extraterrestrische Flugkörper" in Schottland gibt, wobei es natürlich Fälle gab,
die zumindest laut der Berichterstatter genau jene Hinweise beinhalten. Er führte
hierzu den Bericht einer UFO-Landung (inklusive dem Ausstieg von drei
Insassen) auf einer Waldlichtung zwischen Loch Ness und Loch Mhor vom
16.August 1971 aus, die ein schwedischer Tourist sogar fotografierte (leider
unscharf und unterbelichtet).

Der Fall kam in der FSR groß heraus und BUFORA schickte Campbell ins
Rennen, um hier als Feldforscher der Sache nachzugehen. Monatelang hing der
Mann auch dran - und das Ergebnis der Untersuchung war mal wieder
frustrierend. Aber genauso frustrierend war dann die Erfahrung mit der FSR, die
es ablehnte die Aufklärung des Falls vorzustellen! 1) Der 'Zeuge' nannte sich
selbst 'Reporter des Ungewöhnlichen', 2) war er eigentlich unterwegs gewesen, um
Nessie zu fotografieren (was aber nicht gelang und der Mann frustriert war), 3) er

                                        81
                     CENAP Newsflash, Februar 2007


dann durch die Gegend fuhr um nach etwas Ungewöhnlichem am berühmten Loch
Ausschau zu halten, um dann 4) fündig zu werden.

An Ort und Stelle der Landung konnte Campbell dagegen feststellten, dass die
'UFO-Erscheinung' (übrigens nicht in Gestalt einer >Fliegenden Untertasse<,
sondern     in    der    eines     schwedischen     Bügeleisens)     unter    selben
Tageslichtbedingungen im Wald weiter zu sehen war - und zwar als drollig von der
Strasse anzuschauende Lichtung zwischen den Stämmen der Nadelbäume des
Waldes selbst, mehr nicht. Atemberaubend die banal-simple Erklärung dieser
"UFO-Landung" und unglaublich (wirklich?) die FSR-Reaktion dazu. Gerade in
Anbetracht eigener identischer CENAP-Erfahrungen mit den DUIST'schen
'UFO-Nachrichten' war dies ein gewisser Schock für uns - aber gleichsam
augenöffnend, wie durch die UFOlogie selbst der Mythos bewusst genährt wird.
Kein Wunder auch, wenn die Leser der ufologischen Publikationen durch diese
bewusste öffentliche Irreführung falsche Ideenwelten aufbauen! Noch schlimmer
ist dann, wenn aufgrund solcher fantastisch-falscher Darstellungen Inspirationen
entstehen und nur eines gefördert wird: Einbildungskraft statt Wissenschaft. Eh
die Krankheit der ufologischen und anomalistischen Grenzwissenschafts-Gilde.
Nur durch die entmythologisierende Aufklärungskraft erfahrener und
sachkundiger Forscher (gleich theologisch-raffiniert und rhetorisch-geschickt als
'Debunker' verteufelt!) - die hier quasi als die Medizin gegen die 'Krankheit' sind -
kann dies alles zurechtgebogen werden. Problem: Keines der 'Kinder des
Fantastischen' will es, um weiterhin Freunde des 'Überirdischen' bleiben zu
können. Publikationen mit Themen wie (überspitzt gesagt) "Die UFO-Invasion
läuft!" usw schätzt das Publikum, unsere Zeitgenossen.

Campbell dazu noch zu dieser Zeit (später wurde er ganz radikal und vertrat die
'tolle' {Achtung: Doppeldeutigkeit!} Ansicht, dass die UFOs nurmehr durch
Luftinversionseffekte zustande kommen) weiter als Vertreter der 'free
plasm'-Theorie zu den echten UFOs in einer so oder so nach wie vor gültigen
nüchternen Ausführung: "Die Herausgeber verwenden eine Sprache, die die Leute
mögen. Die UFO-Organisationen haben sich als gesellschaftliche Randgruppen, als
'Outsider', eine gemeinsame sprachliche Basis geschaffen, auf der sie sich gut
verstehen. Diese Basis hat nur den Nachteil, falsch zu sein. Viele Leute sind bereits
frustriert, weil sie an UFOs 'glauben', aber keine begreifbare {geschweige
greifbare} Intelligenz hinter ihrem Erscheinen feststellen können. Es ist meine
Überzeugung, dass es eine solche Intelligenz gar nicht gibt. Der 'Besuch aus dem
Weltall' hat niemals stattgefunden. #

Einem erkenntnistheoretischen Prinzip William von Occams zufolge sollen über
ein Phänomen nie mehr Annahmen als nötig gemacht werden, wenn man zu einer
brauchbaren Hypothese kommen will. Die Wahrscheinlichkeit für die Richtigkeit
einer Hypothese ist umgekehrt proportional zur Anzahl der für sie nötigen
Annahmen. Auch Einstein meinte nicht umsonst, dass unsere Welt eigentlich sehr
einfach aufgebaut ist. ... Was nützt uns eine Hypothese, mit der wir jede
Beobachtung 'erklären' können, wenn wir eine Unmenge Behauptungen

                                         82
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


unbeweisbarer Art voraussetzen müssen?" Ansonsten bezog er sich noch auf
John A.Keel in Sachen 'Alien-Begegnungen', der ausführte, das "trotz der
scheinbaren Zuverlässigkeit der Zeugen" diese Geschichten suspekt sind und die
Mehrzahl dieser 'Erfahrungen' halluzinatorisch sind oder eine psychologische
Ursache      haben.     Campbell       ergänzte     aufgrund    seiner     eigenen
Nachforschungs-Erfahrungen in diesem speziellen UFO-Bereich: "Die Konsistenz
einer Geschichte belegt nicht notwendigerweise, dass diese auch objektiv wahr ist.
Auch Geisteskranke erzählen konsistente Geschichten. Seit ich 1958 Adamski
getroffene habe, weiß ich, wie unerschöpflich die menschliche Einbildungskraft
sein kann." (Womit auch klar wird, warum die FSR-Redakteurin Keul halbwegs
vor dem Besuch bei dem Schotten warnte!) Keul jedenfalls war einmal mehr
verblüfft und fragte sich dann selbst, ob man in Anbetracht dieser Situation nicht
lieber "an jedem einzelnen Bericht zweifeln sollte"?

Campbell gab ihm daher den geradezu 'forteanistischen' Rat mit auf den Rückweg
nach Old Germany: "... In den 20 Jahren, die ich mich mit UFOs beschäftige, habe
ich einen weiten Weg zurückgelegt, doch es gab da früher einen Punkt, über den
ich nicht hinauskam. Ich hatte das Gefühl, bei meinen Untersuchungen im Kreis
zu gehen. Dann öffnete ich mich anderen Themen dieser 'Gattung' und sah überall
die selben Merkmale, woraus ich Schlußfolgerungen ziehen und lernen konnte...
Erst wenn ein Berichte meine Skepsis übersteht, kann ich auf ihn aufbauen. UFOs
haben mit dem Loch Ness-Monster einiges gemeinsam. Jeder Zeitungsleser 'weiß',
wie das Phänomen aussehen muss, und stellt sich geistig darauf ein. Was wirklich
gesehen wird, entspricht in dem einen wie dem anderen Fall meist nicht dem
Zeitungsklischee. Dies spricht meiner Meinung nach für einen harten Kern in
beiden Rätseln. Irgendetwas harmloses, aber nicht gleich als solches verstandenes
wird gesehen und daraus lässt sich {von interessierten Kreisen wie die Presse}
eine wunderbare Geschichte mit viel Spannung machen. Alle anderen Geheimnisse
darum herum sind Produkte der menschlichen Psyche und können nur bei
Durchleuchtung der Zeugen verstanden und erklärt werden."

Ich weiß natürlich, dass dies alles für die 'jüngeren Mitglieder' der ufologischen
Gemeinde schwer zu schlucken ist und hart - vor 30 Jahren ging es mir ganz
genauso! Ich hatte dies zwar alles erstmals gelesen, aber auch irgendwie fast (aber
nur fast) 'überlesen wollen' - ganz klar! Ich war einfach perplex dies zu erfahren,
aber da ich dem Neuen gegenüber immer schon offen war, schob ich dies nicht weg
und behielt mir diese weitergegebenen Erfahrungen von den 'alten' Forschern im
Hinterstübchen. Mich wunderte nur, dass derartige Feststellungen bisher in der
ganzen ufologischen Literatur - national wie international - nie durchgekommen
waren, so als wenn es sie gar nicht gäbe, oder noch schlimmer: einem eigenen
ufologischen Cover-Up unterlagen.

Wie auch immer, es war nun an der Zeit gewesen, die von Keul vermittelten
Eindrücke in ihrer unerwarteten Bedeutung zu verarbeiten. Für jemanden der sich
bereit zeigte, sich couragiert dem 'Duell mit zahlreichen Unbekannten' zu stellen
war dies dann auch kein echtes Problem. Und tatsächlich, je weiter wir im CENAP

                                        83
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


an UFO-Meldungen aus der UFOlogie und aus der Gesellschaft arbeiteten, je mehr
doppelten sich die bekanntgemachten Erfahrungen auch bei uns wie ganz
automatisch. Was selbstverständlich auch bei uns zu einer Art 'positiven' inneren
Zerrissenheit zwischen >Fliegende Untertassen<-Ideologisiererei mit all ihrer
geschäftigen Geschwätzigkeit und der von uns bevorzugten offengesinnten,
praktischen und realen UFO-Phänomen-Erforschung - mit der Einstellung "wenn
wir es nicht machen, macht es niemand" - führte und da wir aber eh schon
'Buhmänner'        der      Szene      waren,    blieben   wir      lieber     beim
Erkenntnisgewinnungskurs (auch wenn wir damit in der ufologischen Szene mit
all ihren Amateuren als wohlmeinenden Idealisten für ihre Ideenwelten verloren
hatten). Hinzu kam der zunehmende Blick über den Tellerrand der Untertassen
hinaus in die Welt der PSI-Forschung oder die der Monster-Untersuchung etc pp.
Man könnte dazu heute sagen, unser Blick auf das UFO-Phänomen als
UFO-Mythos wurde damit 'Forteanistisch'. Und er erleichterte ungemein den
Umgang       mit      dem      UFO-Mythos,      zumal    bei    den       laufenden
UFO-Fallmelde-Untersuchungen sowie anschließenden Fall-Bewertungen eh quasi
immer wieder das selbe Muster herauskam: Es gibt keine singuläre Erklärung des
UFO-Phänomens,         sondern      eine   multikausale!  Der      Großteil     von
UFO-Wahrnehmungen geht auf mehrere nicht-erkannnte IFOs zurück, die für
sich genommen jeweils eigentlich ziemlich banal sind. Genau dies ist ja für mich im
hier und heute immer noch das große Wunder bzw. die 'great truth'. Begreift und
versteht man dies, ist ein großer Durchbruch dem angeblich 'Unbegreiflichem'
gegenüber geschafft. Ein 'big breakthought' im und zum UFO-Rätsel und ein
Zeugnis vom eigentlichen großen Welten-Rätsel..."Mensch und Menschsein". Und
genau weil es so ist gibt es auch in der UFO-Forschung reale und imaginäre Daten
- beides muss man aber erst nüchtern und hart voneinander trennen wollen und
können, ich denke, dass dies eher das Problem für die 'wissenschaftliche
UFOlogie' ist als das theoretische Wissenschaftsphilosophiere, wie es z.B.
MUFON-CES über ein Jahrzehnt hinweg mit Begeisterung gerade auch beginnend
mit der ESOTERA-Serie von Keul tat und dabei selbst auf eine praktische interne
UFO-Fall-Pleite nach der anderen kam.

Und die Reaktionen des Publikums der ESOTERA in Nr.1/1978 sahen so aus:
"Ansichten-Wirrwarr"       nannnte       Adolf    Geigenthaler       (Leiter    der
UFO-Studiengruppe München im DUIST-Zoo) als Freund von Adolf Schneider -
Gründungvater von MUFON-CES - die Berichterstattung und nannte damit die
hier vorgestellte Neo-UFOlogie selbst "eine Utopie" (?!) und all das "ändert an der
realen Existenz dieses physikalischen Phänomens extraterrestrischer Herkunft
gar nichts". Er musste es wissen, schließlich brachte Geigenthaler den Rudi
Nagora->Fliegenden Untertassen<-Fotofall groß als UFO-Beweis heraus. Auch

August Wörner vom UFO-Studio Mayen meldete sich: "Louis Pauwels und
Jacques Bergier beschrieben ausführlich die unheimlichen und bislang
unnahbaren Kräfte im Himalaya. Mit wenig {???} Phantasie lässt sich festellen,
dass deren uns weit überlegenen Fähigkeiten identisch sind mit denen, die man
den Besatzungen der UFOs nachsagt..." Damit wollte er die Verwirrung geklärt

                                        84
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


wissen. Egal, beide Leserbriefschreiber wollten einfach ihre Traumbilder erhalten.
In der gleichen Ausgabe berichtete aber auch 'Eberhard Grafenberg' alias Adolf
Schneider im Artikel "Parallelen zum Paranormalen: Die Wirkungen der
außergewöhnlichen Leuchtphänomene bei unbekannten Flugobjekte" von der
MUFON-CES-Tagung Ottobrunn im Herbst 1977.

Doch anstellte aus den mitgebrachten Erfahrungen des 'UFO-Reisenden' Keul zu
lernen, lief dies gerade andersrum. Unheimlich-überirdisch wirkende
UFO-Nebeneffekte und Paraphänomene wurden hier in die 7.Dimension
verschoben, um noch größere Rätsel aufzumachen: "Eine genaue Abgrenzung des
Begriffs 'UFO' wird besonders erschwert, wenn man sich der überraschenden
Ähnlichkeiten - etwa der UFO-Lichteffekte - mit vergleichbaren Erscheinungen bei
Kugelblitzen oder bei paranormalen Lichtern bewusst wird." I.von Ludwiger legte
dazu sogar Bilder von "spukhaften Leuchtphänomene in der Nähe eines
Mediums" als Nachweis für "UFO-Effekte durch Einwirkungen aus
transdimensionalen Bereichen im Sinne einer einheitlichen Quantenfeldtheorie"
vor (1). Erhebliche Zweifel dagegen "an der geistig-seelischen Gesundheit den
unmittelbaren Beobachtern dieser UFO-Erscheinungen" gegenüber aufzubringen,
sei ja in einem neuen "informationstheoretischen Modell" völlig abnorm. Was in
gewisser Weise sogar stimmt. Aber unrichtig ist dagegen die Pseudo-'Entkräftung'
wonach "die große Mehrheit der Sichtungszeugen keinerlei soziologische oder
psychologische Eigenarten aufweisen". Es geht hier im großen Rahmen nicht um
'Eigenarten', sondern um eine Normalität im Menschsein im Bereich des Absatz
voraus. Richtig dagegen ist aber auch, dass alle Menschen soziologisch vom
UFO-Mythos so oder so erfasst sind, da die Alien-Fliegenden Untertassen einfach
zu unserer populären Kultur gehören und es inzwischen eine entsprechende
Tradition dazu dort gibt. Darüber hinaus gibt es auch wirklich Menschen im
UFO-Umfeld mit "psychologischen Eigenarten". Wer dies leugnet ist selbst der
Spinnerei verfallen. So deutlich muss es auch mal gesagt werden, bevor die
neoliberalistische Dummschwätzerei zum Schönfärben als ein weiteres
Kernelement des ufologischen Daseins einsetzt.

MUFON-CES nannte dies dannn eine "vorurteilsfreie Forschungsarbeit", die in
Europa nur sie leisten könne. Problem sei nur der Mangel an staatlichen
Forschungsgeldern, aha. Will heißen: Wir machen nur wirklich was, wenn der
Rubel rollt. Aber aufgrund der merkwürdigen Ideenwelt dort war dies sofort ein
einsehbares Problem. Aber das hat man auch 30 Jahre später noch nicht
eingesehen - bei den 'Proto-Wissenschafts-UFOlogen', die inzwischen selbst fast
zum Mythos geworden sind. Erstaunlich aus heutiger Sicht, das in Ottobrunn auch
Gastteilnehmer des 'Institut für Grenzgebiete der Psychologie und Psychohygiene'
aus Freiburg anwesend waren.

(1) = Da wundert es mich schließlich auch nicht mehr, das wenn UFO-Zeugen
Halluzinationen haben sollten, dann diese ja nichts dafür können, weil diese ja nur
"physiologische und neurophysiologische Effekte im Strahlungsumfeld
unbekannter     Flugobjekte"      sind,    wie     Schneider    ausführte.      Die

                                        85
                    CENAP Newsflash, Februar 2007


UFO-Halluzinationen sind sonach "gepulste Mikrowellenfelder" des
UFO-Antriebs, die "Beeinflussungen der intellektuellen und emotionalen
Hirnbereiche" hervorrufen. Merkwürdig sei dabei aber, dass diese Wirkungen
"selektiv" stattfinden - und genau deswegen müsse man ja die Wechselwirkungen
der UFOs physikalisch-theoretisch genauer durch z.B. diplomierte Ingenieure,
Physiker, Psychologen und Hypnosetherapeuten wie bei MUFON-CES
untersuchen, zumal es auch noch "erstaunliche paranormale Heilungseffekte"
durch die UFOs gäbe...belegt durch etwa 100 "verlässliche" Fälle aus "der
einschlägigen UFO-Literatur aus aller Welt". Schneider hat so auch einen Katalog
mit über 400 Fällen von UFO-Effekten auf Tiere (die natürlich ganz besondere
'Augenzeugen' sind) erstellt, um diesem Problem näher zu rücken. Angeblich
unter der "sorgfältigen Quellenkritik" damit es sich besser anhört. Klasse (?),
diese Rundumentschuldigung als Flucht - und auch um Spinnereien noch
durchgehen zu lassen. Dies muss jeder uninformierte MUFON-CES-Huldiger in
der Ferne eben auch wissen. Insgesamt sah 'Grafenberg' die
MUFON-CES-Tagung als bedeutungsvoll für Parapsychologen und Esoteriker an,
weil sie insbesondere auch in der Erforschung paranormaler Phänomene helfe.
Das Wort vom "Gewinn" für derartige Leute wurde gar genannt. Und er ging
sogar noch viel weiter: Umstrittene Forschungsgebiete wie die UFOlogie {bei
MUFON-CES} vermögen sogar für die heutige Wissenschaft "wertvolle Hilfsmittel
zur Verfügung stellen" können. Der Abschluß bildete so der Aufruf an die
ESOTERA-Leserschaft sich bei ernsthaftem Interesse und qualifizierter
Ausbildung an MUFON-CES sich zu wenden, um sich für eine Mitarbeit zu
bewerben.

Mit einem nachgereichten donnernden "Ahoi!" aus Mannem schließe ich dieses
Essay ab. Ihr Werner Walter


                                        86
